EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
PROYECTO DE LEY QUE APRUEBA CRÉDITOS SUPLEMENTARIOS PARA EL
FINANCIAMIENTO DE INVERSIONES PÚBLICAS ORIENTADAS AL CIERRE DE
BRECHAS, LA CONTINUIDAD DE LOS SERVICIOS DEL ESTADO Y GARANTIZAR
LA TRANSICIÓN DEMOCRÁTICA; Y DICTA OTRAS MEDIDAS
I. ANTECEDENTES
Contexto económico
La Dirección General de Política Macroeconómica y Descentralización Fiscal
(DGPMACDF) plantea en el Informe de Actualización de Proyecciones
Macroeconómicas (IAPM) 2026-2029 que, durante el periodo 2026-2029, la
economía peruana crecería en torno a 3,2% en promedio, sostenida
principalmente por la demanda interna y el dinamismo de los sectores no
primarios. En 2026, el Producto Bruto Interno (PBI) crecería 3,2% real, impulsado
por la inversión privada (5,5% real), asociada a una mayor inversión minera y al
avance de proyectos en infraestructura, hidrocarburos y otros sectores, lo que
sostendría el consumo privado (3,3% real). Entre 2027 y 2029, el crecimiento se
mantendría en torno a dicho promedio, sustentado en el dinamismo de la
construcción, los servicios y la manufactura no primaria, mientras que el sector
minero se mantendría como un soporte relevante por el inicio de nuevos proyectos.
Demanda interna y PBI PBI por sectores
(Var. % real anual) (Var. % real anual)
Estructura % 2026 2027 2028 2029 2 P 0 ro 27 m .2 e 0 d 2 io 9 Pe h s o o s e d e 2 l 0 0 M 7 O 2026 2027 2028 2929 2 P 0 r 2 o 7 m 2 e 0 r 7 iá 1
del PEI 2025
Agropecuario 6.0 2,3 3,8 3,8 3,8 3,8
L Demanda inema' 92,4 3,8 3,3 3,3 3,4 3,3 Agriccaa 3.3 2,1 42 4,2 4,2 4,2
1. Gasto privado 76,0 3,8 3,9 3,8 3,9 3,9 Pecuaria 2,2 2,8 3,2 3,2 32 32
Pesca 0,7 .23 6,3 1,4 1,4 3,0
a C0113.1M0 prado 59,4 3.3 3,3 3,3 3,3 3,3 Mineria e hittocarburos 14,4 3,1 2.9 1,0 2,2 2,3
b invervón pavada 16,7 5.5 5,7 5,7 5.7 5,7 lampa me a 12,1 4,0 2.8 1,7 2,0 2,2
Hxrocatums 2,2 3,6 3,6 3,1 3,6
Gasb púbico 17,9 1,7 1,8 1,9 3,4 2,1 Manutactua 16,5 2,5 3,3 4,3 3,5 3,7
%nana 4,1 12 2,4 5,9 3,1 3,8
a Consumo púbico 12,8 2,0 1,4 1,5 1,5 1,5
No pronana 12,4 3,0 3,7 3.7 3,7 3,7
b. bembo púbica 5,1 1,1 3,0 3,0 4.8 3,6 Electricidad y ama 1.7 32 32 32 32 32
Ccostrucción 5,1 5,0 5.0 5,0 5,1 5,0
I. Demanda externa neta
Comercio 10,2 3,4 3,3 3,3 3,3 3,3
1. Exporticiorts2 29,6 3,0 3,8 3,8 3,5 3.7
Servios 37,1 3.3 3,3 3,3 3.3 3,3
hmatacion& 21,9 5,0 4.0 4,0 4,0 4,0 P131 100.0 32 3,2 32 32 3,2
P131 100,0 3,2 3,2 3,2 32 3,2 PSI primario 252 2,5 3,1 3,0 2,8 3,0
PHI no primario' 68.5 3,4 3,5 3,5 3,5 3,5
1/ Incluye inventados. 2/ De bienes y servicios no financieros. 3/ No considera derechos de importación ni otros
impuestos.
Fuente: Banco Central de Reserva del Perú (BCRP) y Ministerio de Economía y Finanzas (MEF).
Es importante mencionar que, en el primer trimestre del presente año, el PBI
creció 3,5% real debido a la expansión de la demanda interna, principalmente
del gasto privado. La demanda interna creció 6,6%, registrando su mayor
expansión en casi cinco años, impulsada principalmente por el sólido avance del
gasto privado. Se destaca el fuerte impulso de la inversión privada, que creció 13,2%
en el primer trimestre del 2026 y acumuló nueve trimestres consecutivos de
expansión, sostenida por el repunte de la inversión minera y el dinamismo de la
inversión no minera. Este mayor dinamismo de la inversión privada favoreció la
generación de empleo y dinamizó el consumo de los hogares. Así, el consumo
p a
Ri:oSGECpC,IpC,„ VDE
privado creció 3,5% en el primer trimestre del presente año y acumuló diez
SEG1.
trimestres consecutivos de expansión, en un contexto de mayores ingresos, mejora
VRESu
del mercado laboral, recuperación del crédito de consumo y aumento de la liquidez
»(t' P
del sector privado.
1.

En el primer trimestre del presente año, la mayor demanda interna dinamizó la
producción de los sectores no primarios, que contrarrestaron los choques de
oferta que afectaron a los sectores primarios. El sector construcción creció
13,3% en el primer trimestre del año, impulsado por una mayor ejecución de
proyectos de inversión privada a nivel nacional. Asimismo, los sectores comercio y
servicios aumentaron 4,9% y 3,1%, respectivamente, en línea con el dinamismo del
consumo de los hogares, y la mayor generación de empleo. En cuanto a las
actividades primarias, en el primer trimestre del año, el sector agropecuario se
incrementó solo 1,5%, sostenido por una mayor producción de arándanos y uvas, y
la minería metálica aumentó 1,2%, apoyada por la mayor extracción de cobre;
aunque dicho resultado fue limitado por la caída de la producción de hidrocarburos
de 15,4%, asociada a la interrupción temporal del transporte del ducto de gas natural
de Transportadora de Gas del Perú (TGP).
PBI Sectores, primer trimestre del 2026
(Var. % real anual)
3,1 3,5
1,2 1,5 1 di n lila
mama 11111111111115 ,
as
a
2
Fuente: BCRP.
Situación fiscal
Asimismo, sobre la situación fiscal, la DGPMACDF informa que, en abril de 2026, se
publicó el IAPM 2026-2029 con las previsiones fiscales consistentes con el
cumplimiento de las reglas fiscales establecidas en el Decreto Legislativo N° 1621,
Decreto Legislativo que regula un retorno gradual a las reglas macrofiscales para el
Sector Público No Financiero. Según dicho marco legal, el déficit fiscal del Sector
Público No Financiero (SPNF) se deberá reducir de 2,2% del PBI en 2025 a 1,8% en
2026, 1,4% del PBI en 2027 y 1,0% del PO en 2028, nivel de mediano plazo que se
mantendría en adelante. En consistencia con esta trayectoria, se espera que la deuda
pública se ubique en 29,4% del ni al cierre de 2029, por debajo del límite de
mediano plazo de 30,0% del PBI.
Así, de acuerdo con el IAPM, para 2026 el déficit fiscal se ubicaría en 1,75% del
PBI, equivalente a S/ 22 588 millones con lo cual existe un margen hasta llegar
al límite de su regla fiscal; no obstante, dicho margen podría ampliarse si se
adoptan medidas. Conforme a los supuestos macroeconómicos y las proyecciones
de cuentas fiscales contenidos en dicho informe, el nivel de déficit de 2026 deja un
margen de hasta S/ 1 260 millones respecto del límite legal vigente. Dicho margen
podría ampliarse en la medida que se implementen medidas que generen mayores
ingresos fiscales y/o medidas de eficiencia de gasto que materialicen ahorros en el
año, ampliándose el margen en un monto equivalente a los mayores ingresos y
ahorros obtenidos. En esa línea, se observa la necesidad de avanzar hacia una
agenda que fortalezca las cuentas fiscales tanto por el lado de los ingresos como por
el de la eficiencia del gasto.
2

Déficit fiscal del SPNF Deuda pública del SPNF
(% del PI31) (% del PBI)
8.7
I34,0 35,3
I 33.3 32,3 32.0
II 3i6,1 3i12 i30,1 l29.9 l29.4
26,2
3,4
2,9
2.5 2
1,6 1,7
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2029 2029
Fuente: BCRP, MEF y proyecciones MEF.
Considerando lo expuesto, la DGPMACDF informa que ha realizado un análisis
sobre los ingresos fiscales, los cuales continuarían con una senda de
crecimiento, aunque se mantendrían en niveles bajos, limitando el espacio fiscal en
los próximos años. De acuerdo con el IAPM 2026-2029, crecerían 5,3% y alcanzarían
19,3% del P81, impulsados por un entorno macroeconómico favorable y factores
transitorios asociados a los altos precios de materias primas, complementados por
medidas tributarias recientes. De hecho, según el Informe N° 000041-2026-
SUNAT/1V3000 sobre la ejecución de la recaudación de abril de 2026 y la proyección
de mayo de 2026 y el total del año 2026, la Superintendencia Nacional de Aduanas
y de Administración Tributaria (SUNAT) ha revisado al alza su proyección de ingresos
de caja del Tesoro Público. La SUNAT señala que dicha revisión se sustenta en el
mejor avance de la recaudación obtenida en los meses de abril y mayo de 2026, la
mayor actividad económica observada, la mejora de los coeficientes de pago del
Impuesto a la Renta (IR), así como al mejor resultado de las acciones de control de
la administración tributaria; factores que generarían ingresos tributarios del gobierno
central equivalentes a S/ 190 020 millones, cifra que supera en S/ 2 006 millones a
lo previsto en el IAPM (S/ 188 014 millones). No obstante, pese a estos ingresos
adicionales, persiste el bajo nivel de recaudación, lo que refleja restricciones
estructurales que limitan la sostenibilidad fiscal.
Asimismo, persisten presiones relevantes por el lado del gasto, debido a la creciente
rigidez del gasto corriente y los problemas de eficiencia y calidad del gasto que
incrementan el riesgo de que el ajuste fiscal recaiga sobre la inversión pública y el
mantenimiento de infraestructura, afectando el crecimiento potencial y el cierre de
brechas. En este contexto, la existencia de ineficiencias no reduce la necesidad de
mayores recursos en sectores prioritarios; por el contrario, refuerza la importancia de
que el gasto público sea adecuadamente priorizado, evaluado y financiado de
manera sostenible.
Por ello, la DGPMACDF informó que, frente a este escenario, y en línea con las
recomendaciones de organismos internacionales, para preservar la sostenibilidad
fiscal es pertinente considerar la evaluación de medidas orientadas al fortalecimiento
de los ingresos permanentes, en la mejora de la eficiencia y calidad del gasto público,
y la optimización de los recursos presupuestales, lo que tendría incidencia en la
capacidad del Estado para atender las crecientes demandas sin comprometer la
trayectoria fiscal ni las condiciones favorables de financiamiento. En esa línea,
corresponde que toda medida que incremente obligaciones permanentes o reduzca
ingresos permanentes cuente con una evaluación de impacto fiscal anual y
multianual, una fuente de financiamiento permanente o compensación equivalente, y
consistencia con las reglas macrofiscales vigentes.
3

Por su parte, la Dirección General de Tesoro Público señala que se cuenta con
disponibilidad de recursos por la suma de S/ 1 260 000 000,00 (MIL DOSCIENTOS
SESENTA MILLONES Y 00/100 SOLES), provenientes de saldos de Recursos por
Operaciones Oficiales de Crédito de libre disponibilidad. Asimismo, informó la
transferencia de utilidades del Banco de la Nación hasta por un monto total de S/ 611
000 000,00 (SEISCIENTOS ONCE MILLONES Y 00/100 SOLES) y del Fondo
Nacional de Financiamiento de la Actividad Empresarial del Estado (FONAFE) hasta
por un monto total de S/ 300 000 000,00 (TRESCIENTOS MILLONES Y 00/100
SOLES), correspondientes al año 2025.
II. DESCRIPCIÓN DE LAS MEDIDAS DE LA LEY
1. OBJETO
El proyecto de Ley tiene por objeto implementar medidas que contribuyan al
financiamiento de inversiones públicas orientadas al cierre de brechas, a la
continuidad de los servicios del Estado y a garantizar la transición democrática; y
dictar otras medidas.
2. FINALIDAD
La finalidad del proyecto de Ley es aprobar la incorporación de recursos vía Créditos
Suplementarios en el Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2026, hasta
por la suma de S/ 4 160 277 816,00 (CUATRO MIL CIENTO SESENTA MILLONES
DOSCIENTOS SETENTA Y SIETE MIL OCHOCIENTOS DIECISEIS Y 00/100
SOLES), a favor de diversos pliegos del Gobierno Nacional, gobiernos regionales y
gobiernos locales, con cargo a las fuentes de financiamiento Recursos Ordinarios y
Recursos por Operaciones Oficiales de Crédito, así como brindar autorizaciones y
permitir modificaciones presupuestarias, con cargo a los saldos identificados en las
Entidades del Gobierno Nacional de su presupuesto institucional autorizado mediante
la Ley N° 32513, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2026,
considerando excepciones a la normatividad presupuestaria vigente, así como
disponer otras medidas; para el financiamiento de inversiones públicas orientadas al
cierre de brechas, la continuidad de los servicios del Estado y garantizar la transición
democrática.
3. MARCO JURÍDICO
El artículo 107 de la Constitución Política del Perú establece que el Presidente de la
República tiene derecho a iniciativa en la formación de leyes. Asimismo, conforme al
literal b) del numeral 2 del artículo 8 de la Ley N° 29158, Ley Orgánica del Poder
Ejecutivo, el Presidente de la República, en su calidad de Jefe del Poder Ejecutivo,
ejerce el derecho de iniciativa legislativa con aprobación del Consejo de Ministros.
Aunado a ello, el artículo 12 del cuerpo legal precitado dispone que los proyectos de
ley que propone el Presidente de la República, en ejercicio de su derecho a iniciativa
legislativa, deben cumplir con los requisitos y procedimientos establecidos en el
5e, ARTICU Reglamento del Congreso de la República para su presentación.
. PRESL
Al respecto, el artículo 75 del Reglamento del Congreso de la República precisa,
entre otros aspectos, que las proposiciones de ley deben contener una exposición de
motivos donde se expresen sus fundamentos, el efecto de la vigencia de la norma
MEp que se propone sobre la legislación nacional, el análisis costo-beneficio de la futura
1 k OIRECO> DE norma legal incluido, cuando corresponda, un comentario sobre su incidencia
P1002 % CIN Y .g11o ambiental.
VPRES sw. e
m'»f‘DEPRÉS\01'
4

Por su parte, el artículo 76 del citado Reglamento establece los requisitos especiales
para la presentación de las proposiciones de ley. En ese sentido, la presente Ley se
encuentra enmarcada en el derecho de iniciativa legislativa del Presidente de la
República, el mismo que cumple los requisitos generales y especiales señalados en
los artículos 75 y 76 del Reglamento del Congreso de la República.
Bajo ese contexto, es pertinente señalar que, en los artículos del presente proyecto
de ley se aprueba la incorporación de recursos vía Créditos Suplementarios,
conforme a lo establecido en el numeral 46.1 del artículo 46 del Decreto Legislativo
N° 1440, Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Presupuesto Público, el cual
establece que constituyen modificaciones presupuestarias en el nivel institucional los
Créditos Suplementarios, las que se aprueban mediante Ley, razón por la cual se
justifica la incorporación en el presente proyecto de Ley. Similar justificación resulta
aplicable para la autorización de Transferencias Financieras, según lo señalado en
el artículo 76 del citado Decreto Legislativo.
Asimismo, se brindan autorizaciones y se permiten modificaciones presupuestarias
en el nivel funcional programático, con cargo al presupuesto institucional de diversos
pliegos del Gobierno Nacional, que requieren de excepciones a medidas establecidas
en la normatividad presupuestaria vigente que establecen restricciones al uso de
recursos públicos a nivel de determinadas categorías presupuestarias y/o partidas de
gasto.
4. JUSTIFICACIÓN
En ese marco legal, corresponde gestionar una norma con rango de ley que permita
autorizar la incorporación de recursos vía Créditos Suplementarios en el Presupuesto
del Sector Público para el Año Fiscal 2026, hasta por la suma de
S/ 4 177 000 000,00 (CUATRO MIL CIENTO SETENTA Y SIETE MILLONES Y
00/100 SOLES), a favor de diversos pliegos del Gobierno Nacional, gobiernos
regionales y gobiernos locales con cargo a las fuentes de financiamiento Recursos
Ordinarios y Recursos por Operaciones Oficiales de Crédito; así como brindar
autorizaciones y permitir modificaciones presupuestarias, con cargo a los saldos
identificados en las Entidades del Gobierno Nacional de su presupuesto institucional
autorizado mediante la Ley N° 32513, Ley de Presupuesto del Sector Público para el
Año Fiscal 2026, considerando excepciones a la normatividad presupuestaria
vigente, así como disponer otras medidas; para el financiamiento de inversiones
públicas orientadas al cierre de brechas, la continuidad de los servicios del Estado y
garantizar la transición democrática.
III. FUNDAMENTO TÉCNICO
Mediante la presente Ley se aprueban disposiciones que permiten el financiamiento
de inversiones públicas orientadas al cierre de brechas, la continuidad de los servicios
del Estado y garantizar la transición democrática, coadyuvando a la sostenibilidad
fiscal y al uso eficiente del gasto público; las cuales se presentan a continuación:
Sobre los Créditos Suplementarios a favor de diversos pliegos del Gobierno
Nacional, gobiernos regionales y gobiernos locales:
- Financiamiento de inversiones a cargo del Ministerio de Salud (MINSA).
- Financiamiento de medidas remunerativas a favor de los docentes de Institutos y
Escuelas de Educación Superior.
- Financiamiento para realizar transferencias financieras a través del Programa de
Empleo Temporal "Llamkasun Perú" a favor de los Gobiernos Locales para la
ejecución de proyectos de inversión.
5

- Financiamiento para elecciones regionales y municipales, a cargo del Jurado
Nacional de Elecciones (JNE), la Oficina Nacional de Procesos Electorales
(ONPE), el Ministerio del Interior (MININTER) y el Ministerio de Defensa
(MINDEF).
- Otorgamiento de una bonificación extraordinaria para los docentes y auxiliares de
educación nombrados y contratados en el marco de la Ley N° 29944, Ley de
Reforma Magisterial; la Ley N° 30328, Ley que establece medidas en materia
educativa y dicta otras disposiciones; y la Ley N° 30493, Ley que regula la política
remunerativa del auxiliar de educación en las instituciones educativas públicas,
en el marco de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial.
- Otorgamiento de un bono extraordinario para el personal que presta Servicio
Militar Acuartelado en el Ejército del Perú, la Marina de Guerra del Perú y la
Fuerza Aérea del Perú.
- Financiamiento para el Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo
(PRONABEC).
- Financiamiento de la sostenibilidad de las operaciones del Instituto Nacional de
Radio y Televisión del Perú (IRTP) para garantizar el servicio público de
radiodifusión sonora y televisiva a nivel nacional.
- Financiamiento para la implementación de lo establecido en la Septuagésima
Quinta Disposición Complementaria Final de la Ley N° 32513.
- Implementación progresiva de las gratificaciones por Fiestas Patrias y Navidad, y
la Compensación por Tiempo de Servicios (CTS) del personal del Decreto
Legislativo N° 1057, Decreto Legislativo que regula el régimen especial de
contratación administrativa de servicios.
- Incremento de las remuneraciones de los docentes ordinarios y contratados de
las universidades públicas.
- Financiamiento de inversiones de la Autoridad Nacional de Infraestructura (ANIN).
- Financiamiento para la implementación de los XX Juegos Panamericanos Lima
2027 y los VIII Juegos Parapanamericanos Lima 2027.
- Financiamiento para la continuidad de servicios del Instituto Nacional de Salud
del Niño San Borja (INSNSB) ante la culminación de contrato de gerencia.
- Financiamiento de gastos operativos del Archivo General de la Nación (AGN).
- Financiamiento para la transmisión de mando.
- Financiamiento para la distribución de kits escolares en Loreto y Cajamarca.
- Financiamiento para la operatividad del Instituto Nacional de Defensa de la
Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (INDECOPI).
- Financiamiento de inversiones del Proyecto Especial de Inversión Pública
Escuelas Bicentenario (PEIP).
- Financiamiento para la implementación de nuevas universidades públicas.
- Financiamiento del Fondo Invierte para el Desarrollo Territorial (FIDT)
Sobre modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático con
excepciones a la normatividad presupuestaria vigente:
- Autorización al Ministerio del Interior para realizar modificaciones presupuestarias
en el nivel funcional programático.
- Autorización al Ministerio de Salud para realizar modificaciones presupuestarias
en el nivel funcional programático.
7"StEp ,
- Autorización al Ministerio de Defensa para realizar modificaciones
1
DIREGUNDE % presupuestarias en el nivel funcional programático.
r, PROGRAM ' oNy
99
SEU \ • cz, - Autorización al Ministerio de Transportes y Comunicaciones a realizar
61PREIPUE '.
modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático.
'44 VE PRei
- Autorización al Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables a realizar
modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático.
6

- Autorización a la Contraloría General de la República para realizar modificaciones
presupuestarias en el nivel funcional programático.
- Autorización a los gobiernos regionales y los gobiernos locales para realizar
modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático.
Sobre autorizaciones en materia presupuestaria:
- Se autoriza al Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental (OEFA) a
realizar transferencias financieras a favor del Ministerio del Ambiente y sus
organismos adscritos.
- Se autoriza al Ministerio del Ambiente (MINAM) a realizar transferencias
financieras a favor del Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el
Estado (SERNANP) para financiar las actividades vinculadas a la reparación de
daños ambientales, compensatorios y/o preventivos a consecuencia del derrame
de hidrocarburos ocurrido en enero de 2022.
- Se autoriza al Ministerio de Energía y Minas (MINEM) para utilizar recursos de la
fuente de financiamiento Recursos Directamente Recaudados y/o Recursos
Determinados para el financiamiento de obligaciones determinadas por el Centro
Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (CIAD!).
- Se autoriza al Ministerio de Comercio Exterior y Turismo (MINCETUR) a realizar
transferencias financieras a favor del Centro de Formación en Turismo
(CENFOTUR) para financiar acciones en turismo.
- Se autoriza al MINCETUR a realizar transferencias financieras a favor de la ANIN,
para financiar la ejecución de inversiones vinculadas al desarrollo del sector
turismo, identificadas con los Códigos Únicos de Inversión (CUI) N° 2538795, N°
2382467 y N° 2673785.
- Se autoriza al MINCETUR a realizar transferencias financieras a favor del
Gobierno Regional de Amazonas para el financiamiento exclusivo de la
contrapartida nacional de los proyectos de inversión con CUI N° 2234031, N°
2229664 y N° 2183886.
- Se autoriza al MINEM a realizar transferencias financieras a favor del Instituto
Nacional de Estadística e Informática (INEI), para el Censo Nacional de la
Pequeña Minería y Minería Artesanal (MAPE).
- Financiamiento para la continuidad de la ejecución de las inversiones orientadas
al fortalecimiento del primer nivel de atención de salud.
- Se autoriza al Instituto Peruano del Deporte (IPD) a realizar transferencias
financieras a favor de la ANIN, el PNUD y la International Surfing Association
(ISA) para la implementación de los XX Juegos Panamericanos Lima 2027 y los
VIII Juegos Parapanamericanos Lima 2027.
- Nuevo plazo para transferencias financieras autorizadas en el literal h) del
numeral 13.1 del artículo 13 de la Ley N° 32513, Ley de Presupuesto del Sector
Público para el Año Fiscal 2026.
Medida para la modificación del presupuesto institucional por la fuente de
financiamiento Donaciones y Transferencias.
- Autorización a los gobiernos regionales y gobiernos locales para incorporar
Recursos Determinados.
- Nuevo plazo para la solicitud de opinión en el marco del numeral 29.4 del artículo
29 de la Ley N°32513.
, MEp , - Modificación de la Trigésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley
S DIRECCK5OE 43 N°32513.
2 tk - PR s O EG G i R .4 Aj 1 U 1 I Ó 7,, N , y -e - Modificación de los numerales 1, 5 y 6 de la Centésima Tercera Disposición
0 FRES.+15 :,./ . Z' Complementaria Final de la Ley N° 32513.
9 -
•4z i.. •c -.' :, - Modificación del primer párrafo de la Vigésima Sétima Disposición
Complementaria Final de la Ley N° 32513.
7

- Modifíquese el segundo párrafo de la Segunda Disposición Complementaria
Transitoria de la Ley N° 32513, Ley de Presupuesto del Sector Público para el
Año Fiscal 2026.
- Continuación del proceso extraordinario de atención de pago de sentencias
judiciales con calidad de cosa juzgada para el sector Educación.
Sobre otras medidas para la continuidad de los servicios del Estado y
garantizar la transición democrática:
- Recursos para el bono al buen pagador (BBP) del Programa IMPULSO MYPERÚ.
- Disposiciones aplicables a la modificación de la Primera Disposición
Complementaria Final de la Ley N° 32069, Ley General de Contrataciones
Públicas.
- Medida en materia de ingresos del personal para garantizar la responsabilidad
fiscal por fin de mandato.
- Aplicación del artículo 5 del Decreto Legislativo N° 1057, Decreto Legislativo que
regula el régimen especial de contratación administrativa de servicios.
- Suspensión del numeral 3.1 del artículo 3 de la Ley N° 32387, Ley que promueve
la descentralización fiscal para incentivar el desarrollo de los gobiernos locales
fortaleciendo el Fondo de Compensación Municipal (FONCOMUN).
- Adecuación del Reglamento de la Ley N° 32069, Ley General de Contrataciones
Públicas.
- Vigencia de la Quinta Disposición Complementaria Modificatoria de la presente
Ley.
- Aplicación de la Primera Disposición Complementaria Final de la Ley N° 32069,
Ley General de Contrataciones Públicas modificada por la presente Ley.
- Modificación del numeral 4.3 del artículo 4 del Decreto de Urgencia N° 038-2019,
Decreto de Urgencia que establece reglas sobre los ingresos correspondientes a
los Recursos Humanos del Sector Público.
- Modificación del literal f) del artículo 6 y del literal j) al artículo 10 del Decreto
Legislativo N° 1057, Decreto Legislativo que regula el régimen especial de
contratación administrativa de servicios.
- Modificación de la Primera Disposición Complementaria Final de la Ley N° 32069,
Ley General de Contrataciones Públicas.
IDENTIFICACIÓN DEL PROBLEMA PÚBLICO
Sobre los Créditos Suplementarios, modificaciones presupuestarias en el
nivel funcional programático con excepciones a la normatividad
presupuestaria vigente y autorizaciones en materia presupuestaria; a favor
de diversos pliegos del Gobierno Nacional, gobiernos regionales y
,ME gobiernos locales:
DIRECCIO c??,
ARTI 'DE t.§ El problema público que aborda el presente Proyecto de Ley es la restricción de
521. p las capacidades de las Entidades de los tres niveles de gobierno para la
TERRII RI'
continuidad de la prestación de los servicios públicos y de proyectos de inversión
's'YA DE PRes'r
que afectan la calidad de vida de la población, la dinamización de las economías
locales y el fortalecimiento de la gestión pública territorial que impactan
directamente en el desarrollo sostenible de las regiones y localidades y el cierre
de brechas.
En ese sentido, habiéndose identificado la existencia de mayores recursos que
permitan atender las demandas de las entidades de los tres niveles de gobierno,
así como, la necesidad de regular mecanismos que contribuyan con la gestión y
la prestación de servicios de las entidades, se plantean las siguientes medidas:
8

a) Financiamiento en materia de inversiones:
- En materia de salud
El problema público que la presente propuesta normativa busca abordar es el
déficit en el financiamiento para el cierre de brechas de infraestructura y
equipamiento, que el Ministerio de Salud ha identificado con avances poco
significativos, lo cual compromete el funcionamiento integral del sistema. En
dicho marco, es necesario precisar que el tercer nivel de atención de salud
proporciona servicios altamente especializados y procedimientos complejos,
cuya eficiencia se ve comprometida por la falta de equipamiento moderno,
infraestructura adecuada y personal altamente calificado, elevando los tiempos
de espera y la mortalidad por causas evitables.
En particular, ha efectuado la evaluación de la infraestructura y equipamiento en
los establecimientos de salud, identificando un déficit de la adecuada
infraestructura hospitalaria, toda vez que el indicador de porcentaje de hospitales
con capacidad instalada inadecuada, a nivel nacional, supera el 77%, siendo el
valor de dicho indicador mayor en los niveles subnacionales.
Asimismo, la Oficina de Programación Multianual de Inversiones del Ministerio
de Salud, ha identificado que los proyectos de inversión con CUI N° 2094808
"Mejoramiento de la capacidad resolutiva de los servicios de salud del Hospital
Antonio Lorena Nivel Il I -1 - Cusco", CUI N° 2414624 "Mejoramiento y ampliación
de los servicios de salud del Hospital Nacional Sergio Enrique Bernales
Localidad de Collique del Distrito de Comas - Provincia de Lima - Departamento
de Lima", CUI N° 2507146 "Creación de los servicios de salud especializados
Hospital de Alta Complejidad en el Distrito de Veintiséis de Octubre - Provincia
de Piura - Departamento de Piura", CUI N° 2573274 "Mejoramiento de atención
de servicios de salud hospitalarios en Regional Docente de Trujillo - Trujillo
Distrito de Trujillo de la Provincia de Trujillo del Departamento de La Libertad", y
CUI N° 2539902 "Mejoramiento y ampliación de los servicios de salud del
Hospital José Soto Cadenillas de Chota, Distrito de Chota - Provincia de Chota
- Departamento de Cajamarca" se encuentran en ejecución, por lo que
requieren de financiamiento para la continuidad de la ejecución, a fin de lograr y
asegurar una mayor cobertura y acceso a los servicios de salud, permitiendo la
reducción de las brechas descritas.
- En materia de desarrollo agrario y riego
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es la
limitada disponibilidad de infraestructura hidráulica para garantizar el
abastecimiento, regulación y uso eficiente de los recursos hídricos en las
regiones La Libertad y Lambayeque, situación que restringe el desarrollo
sostenible de la actividad agrícola, así como la generación de empleo y el
dinamismo económico asociado al sector agropecuario.
Esta problemática se refleja en la necesidad de identificar alternativas técnicas
para las represas de Ascope I y II, orientadas a la regulación y almacenamiento
de agua, así como en la formulación de los estudios de preinversión a nivel de
perfil del proyecto "Mejoramiento del sistema de riego y control de inundaciones
en el valle La Leche (La Calzada)".
- En materia de transportes y comunicaciones
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es la
situación de emergencia en la Carretera Central y de descongestión de la vía,
por lo que mediante Ley N° 30568, Ley que declara de necesidad pública e
9

interés nacional la modernización de la infraestructura vial de la ruta PE-22
Carretera Central y la creación de la nueva Autopista Central, se declara de
necesidad pública y preferente interés nacional la modernización de la
infraestructura vial de la ruta nacional PE-22 Carretera Central y la creación de
una nueva Autopista Central (Cieneguilla - Huaycán - La Oroya), sin afectar las
áreas naturales y arqueológicas protegidas y el medio ambiente.
Ante ello, mediante el Decreto Supremo N° 015-2021-MTC, Decreto Supremo
que declara de interés nacional la contratación del Servicio para la Asistencia
Técnica en la Ejecución de los Proyectos "Creación de la Carretera Central
Huaycán - Cieneguilla - Santiago de Tuna - San Andrés de Tupicocha - San
Damián - Yuracmayo - Yauli - Pachachaca - Emp. PE-22, distrito de Santa
Rosa de Sacco, provincia de Yauli, departamento de Junín" y "Creación
(Construcción) de la Vía Expresa Santa Rosa (Ruta PE-20I)", y autoriza la
contratación de Estado a Estado, se declaró de interés nacional la contratación
del referido servicio de asistencia técnica y se autorizó su contratación bajo la
modalidad de Estado a Estado.
- En materia de vivienda, construcción y saneamiento
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es la
brecha importante, especialmente en el acceso a servicios de alcantarillado que
impacta directamente la salud pública y el medio ambiente, incrementando los
riesgos de enfermedades y contaminación de fuentes hídricas. Esta situación
afecta desproporcionadamente a las poblaciones más vulnerables y marginadas,
limitando su desarrollo social y económico. Es así que, la falta de un
saneamiento adecuado también impacta negativamente en la productividad
laboral y la calidad de vida en general, lo cual requiere una intervención urgente
y estratégica.
- En materia de trabaio y promoción del empleo
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es la
elevada tasa de empleo informal la cual, de acuerdo con la Encuesta Permanente
de Empleo Nacional (EPEN) de 2025, alcanzó el 69,1% de la población ocupada
a nivel nacional, afectando principalmente a jóvenes, mujeres y personas con
menor nivel educativo. Asimismo, más de 7,7 millones de personas se encuentran
en condición de subempleo y aproximadamente 902 mil personas buscan
activamente un empleo. A ello se suma que la pobreza monetaria afecta al 25,7%
de la población del país y que el 32,8% de la población se encuentra en condición
de vulnerabilidad económica, es decir, en riesgo de caer en situación de pobreza
ante escenarios adversos.
En dicho contexto, el Programa de Empleo Temporal Llamkasun Perú constituye
un mecanismo de intervención rápida del Estado orientado a promover la
generación de empleo temporal y mejorar los ingresos de los hogares
vulnerables, mediante la transferencia de recursos a gobiernos locales para la
ejecución de proyectos de inversión intensivos en mano de obra no calificada,
priorizando distritos con mayores brechas sociales, limitada capacidad de
generación de empleo y mayores niveles de vulnerabilidad económica y social.
vitEp - En materia de inversiones de la ANIN
DIRECGICNOE % El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es la
cR PROG A IONY falta de infraestructura orientada a mitigar los riesgos de los desastres asociados
0.11 +
PRESU a fenómenos, tales como las inundaciones y los movimientos de masa en los
departamentos de La Libertad, Ica, Áncash y Lambayeque, lo cual se aborda con
los proyectos de inversión de soluciones integrales con CUI N° 2446345, N°
2499818, N° 2501225, N° 2506324 y N° 2524692 a cargo de la Autoridad
10

Nacional de Infraestructura. Estas intervenciones resultan prioritarias,
considerando la recurrencia de eventos hidrometeorológicos y peligros
asociados en dichos territorios, los cuales incrementan la exposición de la
población, infraestructura pública, servicios esenciales y actividades económicas
frente a riesgos.
- En materia de inversiones de los Gobiernos Regionales y de los Gobiernos
Locales
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es que
los gobiernos subnacionales enfrentan limitaciones presupuestarias que
restringen su capacidad para implementar inversiones estratégicas orientadas al
mejoramiento de la calidad de vida de la población, la dinamización de las
economías locales y el fortalecimiento de la gestión pública territorial que
impactan directamente en el desarrollo sostenible de las regiones y localidades.
Por ello, resulta necesario reducir las brechas de infraestructura asociadas a los
Sectores de Educación, Salud, Desarrollo Agrario y Riego, Ambiente,
Producción, Transportes y Comunicaciones, Interior, Cultura y Vivienda,
Construcción y Saneamiento.
- En materia de seguridad ciudadana
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es
mantener el avance de las inversiones vinculadas al fortalecimiento del servicio
policial en la investigación criminalística y la mejora de las condiciones para la
prestación del servicio de seguridad ciudadana a nivel nacional. Ante ello, se ha
identificado que el Ministerio del Interior no cuenta con disponibilidad
presupuestaria suficiente para asegurar la continuidad de la ejecución física de
las inversiones con CUI ° 2616403, N° 2730647, N° 2690596, N° 2649748 y N°
2651874, orientadas al fortalecimiento de los servicios de seguridad ciudadana
y la investigación criminalística a cargo de la Policía Nacional del Perú (PNP).
En ese contexto, la propuesta normativa prevé la asignación de recursos a favor
del Ministerio del Interior, con la finalidad de viabilizar la continuidad de la
ejecución de inversiones, a fin de mejorar la capacidad operativa, investigativa y
de respuesta policial frente a la criminalidad a cargo de la Policía Nacional del
Perú.
- En materia de inversiones del PEIP
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es el
riesgo de postergación de la ejecución de infraestructura educativa por falta de
cobertura presupuestal, lo que vulneraría el derecho de la población estudiantil
a acceder a espacios educativos seguros, además de desencadenar
contingencias contractuales perjudiciales para el Estado. Es preciso indicar,
además, que la ejecución de estas inversiones constituye la respuesta estatal
directa para contribuir al cierre de las brechas de infraestructura educativa a nivel
nacional y salvaguardar la eficiencia de la inversión pública.
b) Financiamiento en materia de servicios públicos:
- Financiamiento para la operatividad del Ministerio Público
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es la
limitada disponibilidad de recursos para financiar la operatividad de las sedes
fiscales, las cuales dependen del servicio ininterrumpido de los servicios básicos,
alquileres de locales y locadores de servicios. La cobertura de estos gastos es
de carácter obligatorio y prioritario, dado que su desatención conllevaría a la
paralización de las actividades institucionales.
11

Financiamiento para elecciones regionales y municipales, a cargo del Jurado
Nacional de Elecciones (JNE), la Oficina Nacional de Procesos Electorales
(ONPE), el Ministerio del Interior (MININTER) y el Ministerio de Defensa
(MI ND EF )
JNE
Mediante Decreto Supremo N° 001-2026-PCM, Decreto Supremo que convoca
a Elecciones Regionales y Municipales 2026, se convocó a las Elecciones
Regionales y Municipales 2026 para el domingo 04 de octubre del 2026, a fin de
elegir a gobernadores, vicegobernadores y consejeros regionales de los
Gobiernos Regionales de los departamentos de toda la República y de la
Provincia Constitucional del Callao; y para la Elección de alcaldes y regidores de
los Concejos Provinciales y Concejos Distritales de toda la República. Asimismo,
la Ley N° 28440, Ley de Elecciones de Autoridades de Municipalidades de
Centros Poblados, regula la realización de elecciones de autoridades
municipales de centros poblados para el 1 de noviembre de 2026.
En tal sentido, se ha identificado que el JNE requiere recursos adicionales que
permitan cubrir de manera integral las demandas de operatividad derivadas de
la realización de los procesos electorales en el presente ejercicio fiscal; la
instalación y operatividad sostenida de los Jurados Especiales Electorales (JEE)
dentro de los plazos legales; y las nuevas cargas procedimentales asociadas a
la implementación de la Ley N° 32299, Ley que modifica la Ley 26859, Ley
Orgánica de Elecciones, para regular el recuento de votos, manteniendo a la vez
la continuidad de las funciones permanentes del JNE. Esta ausencia de recursos
compromete la capacidad operativa del JNE, órgano constitucionalmente
autónomo, responsable de garantizar la legalidad, transparencia y legitimidad del
proceso electoral, conforme al artículo 178 de la Constitución Política del Perú.
El JNE no cuenta con recursos presupuestales para financiar la continuidad del
soporte administrativo y la operatividad de los JEE durante las Elecciones
Regionales y Municipales 2026 que permita el desarrollo de las acciones críticas,
como la instalación y funcionamiento ampliado de los órganos jurisdiccionales
electorales; actividades administrativas, capacitaciones o el cumplimiento de las
nuevas obligaciones normativas y operativas derivadas del contexto electoral
vigente.
En ese sentido, el JNE requiere garantizar la implementación y operatividad
jurisdiccional de los Jurados Electorales Especiales (JEE) en el proceso electoral
de las Elecciones Regionales y Municipales (ERM) 2026, tal como se muestra
en el cuadro adjunto:
PROCESO ELECT0fUkt.2026 PROPUESTA POS CONCEPTO A FINANCIAR
75,024,827
2.740.000 ELECOON DE CENTROS POBLADOS
21.346220 OPERA-1160AD DE 91J EE
ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES 9200.030 PUINILUt DEE E4')
2026 (ERM) 9.732.670 RECUENTO OE VOTOS PARA 91£ E. ERM
25.025.800 SERVICIOS DE Me-AMACIÓN
5.061.495 SERVICIOS DE TECNOLOGiA Y CISERSEGURIOAD ERM
: 918 &.10 SERVICIOS JUIRSOICC:0 tv,t.E S ERM
TOTAL (st) 75,024,827
Nksta mcrr rsa rr~ a DC-GF=H Drencr,
mener -mrc iárt,r00 Der 1NE
12

De acuerdo con lo establecido por el artículo 178 de la Constitución Política del
Perú, al JNE como integrante del Sistema Electoral, le compete fiscalizar la
legalidad del ejercicio del sufragio, y de la realización de los procesos
electorales, además de fiscalizar y aprobar el padrón electoral, el cual se utilizará
para los procesos electorales.
ONPE
La ONPE cuenta con un Presupuesto Institucional Modificado (PIM) 2026 que
asciende a S/ 1 777 155 188,00 por toda fuente de financiamiento; estos
recursos están destinados a financiar actividades indispensables y prioritarias
para el funcionamiento de la entidad, así como, a financiar las Elecciones
Generales 2026 (primera y segunda vuelta), Elecciones Primarias de las ERM
2026 y una parte de los servicios críticos de las Elecciones Regionales y
Municipales (ERM) 2026.
Sin embargo, la ONPE requiere de recursos para atender las actividades de las
Elecciones Regionales y Municipales 2026 durante el Año Fiscal 2026.
Asimismo, la organización y ejecución de los procesos electorales involucra la
prontitud de implementar actividades operativas y un despliegue logístico en
campo que no pueden ser cubiertos enteramente con el presupuesto asignado
al funcionamiento institucional.
En tal sentido, ambos procesos electorales requieren de un financiamiento
específico para el cumplimiento de las funciones de la entidad con relación a la
ciudadanía para la obtención de nuevas autoridades, dado que se cuenta con
fechas establecidas para organizar y ejecutar ambos procesos electorales (ERM
2026 con Elecciones Primarias el 31 de mayo de 2026, Elecciones Regionales y
Municipales para el 4 de octubre de 2026).
Respecto de lo señalado, la ONPE requiere recursos para financiar los gastos
asociados a los procesos electorales, vinculados a las Elecciones Regionales y
Municipales 2026, por lo que requieren recursos adicionales, tal como se
observa en el cuadro adjunto:
~aso ELECTORAL MONTO TM CONCEPTO A MANGA«
44,987..sac PROPINA, EST,PENDICI MIEMBROS MESA
ALQUILER LOCAL. MUEBLES. PASAJES_ViATICOS. PASAJES MREOS lAvuDNE7As,
LANCHAS). MOV/UOAD LOCAL, ALIMENTO PARA PERSONAS. ImPtEMENTACtON DE
136'733
'236 OFICINAS D1STRiTALES Y CCPP, CAPA0TADORES. TALLERES DE CAPACITACION,
TRANSPORTE MATERIAL ELECTORAL
ELECCIONES REGIONALES Y
LOCADORES DE SERVIoo (cooloaucons. noGAAki&cectes. TECNICO EN
MUNICIPALES 2026
44,71938s IMPRESiON, OPERADORES MPRESION, ASJSTENTES. ANALISTAS TEcNICOS DE BASE DE
DATOS. INTERPRETADORES DE LENGUA
MAT ESCRITORIO, DE IMPRESION, Ateuitta ectif POS COMPUTO, SERVICIO DE
23.599.749 TRAZIllaION, SERVICIO DE ARCI DATOS EN NUBE, PASAJE AE REOS, mANTENiM,ENTO,
MONITDREO PEG WEB, MEDIOS DE COMUNiCACION
TOTAL (S/) 2504100.1200
MINDEF Y MININTER
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es
garantizar la participación de las Fuerzas Armadas, a través del Ejército del Perú,
la Marina de Guerra del Perú y la Fuerza Aérea del Perú y, de la Policía Nacional
del Perú, que constituye un mandato constitucional y legal indispensable para el
desarrollo del proceso electoral, en el marco de lo dispuesto en los artículos 165,
166, 171 y 186 de la Constitución Política del Perú, la Ley N°26859, Ley Orgánica
de Elecciones, y la Ley N° 26487, Ley Orgánica de la Oficina Nacional de
Procesos Electorales.
13

En este sentido, la participación de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional
del Perú en los procesos electorales es esencial y está definida por ley ya que
cumplen las siguientes funciones:
• Garantizar la seguridad y el orden público: Las Fuerzas Armadas, en
coordinación con la Policía Nacional, son responsables de resguardar los
locales de votación, las oficinas de los organismos electorales (Jurado
Nacional de Elecciones, Oficina Nacional de Procesos Electorales, Registro
Nacional de Identificación y Estado Civil) y asegurar el orden antes, durante y
después de los comicios a nivel nacional.
• Proteger el material electoral: Participan en la seguridad y resguardo de los
locales de votación garantizando su integridad y la transparencia del proceso.
• Facilitar el sufragio: Su presencia asegura que los ciudadanos puedan ejercer
su derecho al voto libremente, previniendo disturbios, actos de violencia o
cualquier intento de interrupción del proceso democrático.
• Función legal y constitucional: La participación en la seguridad electoral es un
mandato legal y constitucional. La ley peruana les otorga un rol específico en
estos procesos, y su omisión implicaría un incumplimiento de sus funciones.
La no participación de las Fuerzas Armadas del Perú y de la Policía Nacional del
Perú en las Elecciones Regionales y Municipales 2026 tendría consecuencias
graves para la seguridad, la validez del proceso y la estabilidad democrática del
país.
Asimismo, los gastos requeridos corresponden a conceptos de naturaleza
temporal vinculados estrictamente al proceso electoral a desarrollarse el 04 de
octubre del 2026 y una eventual segunda vuelta, tales como conceptos para
viáticos y asignaciones por comisión de servicio para el personal militar y policial
movilizado fuera de su sede habitual, pasajes y gastos de transporte,
combustibles para el desplazamiento de la flota vehicular y aeronaves, alquiler de
vehículos y servicios de transporte, traslado de carga, bienes y materiales para
asegurar la continuidad operativa en todo el territorio. Estos conceptos no
constituyen obligaciones permanentes ni previsibles del presupuesto institucional,
sino que configuran un componente extraordinario derivado del cumplimiento de
la misión constitucional asignada a las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional del
Perú en un contexto electoral, tal como se detalla en el cuadro siguiente:
PLIEGO CONCEPTO A FINANCIAR MONTO
Viáticos y Asignaciones por Comisión de Servicio,
026. M. DE pasajes y gastos de transporte, combustibles de
DEFENSA Vehículos, alquiler de vehículos, transporte y traslado S/ 66 000 000
de carga, gastos de Transporte.
Viáticos y Asignaciones por Comisión de Servicio.
007. M. DEL Pasajes y gastos de transporte.
S/ 10 444 425
INTERIOR Ración Orgánica Única Diaria (ROUD)
Alquiler de vehículos
En esa línea, el problema público identificado consiste en la existencia de una brecha
de financiamiento para atender los gastos asociados al proceso electoral y la
'uIREC CEE disponibilidad presupuestaria institucional; la cual, de no ser atendida
p.oG oportunamente, comprometería la cobertura territorial del despliegue militar y
3EUÑE .
1RES policial, la capacidad de respuesta ante alteraciones del orden público, el resguardo
4(0E" • del material electoral y, en última instancia, el ejercicio efectivo del derecho al
sufragio en las Elecciones Regionales y Municipales 2026 (primera y eventual
segunda vuelta).
14

- Financiamiento de gastos vinculados a concursos y procesos de la Junta Nacional
de Justicia
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es que
existe una alta provisionalidad de jueces y fiscales, que contribuye a la desconfianza
de la ciudadanía respecto a la designación del personal a cargo de la administración
de justicia. Por ello, mediante los procesos de evaluación de desempeño y
nombramiento, se garantizarán las condiciones idóneas para la legitimidad del
personal. Asimismo, debido al incremento de denuncias ciudadanas, así como la
renuncia del Jefe de la ONPE, existe el riesgo de afectación a la continuidad
operativa de los servicios digitales, tales como el registro de información y control
disciplinario.
- Financiamiento del bono extraordinario para el personal que presta Servicio
Militar Acuartelado en el Ejército del Perú, la Marina de Guerra del Perú y la
Fuerza Aérea del Perú
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender radica en
que el Ministerio de Defensa requiere fortalecer las condiciones económicas del
personal del Servicio Militar Acuartelado durante el Año Fiscal 2026, así como
disponer de recursos suficientes para atender dicha necesidad.
El personal que presta Servicio Militar Acuartelado en el Ejército del Perú, la Marina
de Guerra del Perú y la Fuerza Aérea del Perú cumple funciones vinculadas
directamente con la defensa nacional, la preparación operativa, el apoyo a la
población ante situaciones de emergencia y desastres naturales, así como
actividades de apoyo institucional orientadas a garantizar la seguridad y capacidad
operativa de las Fuerzas Armadas, las cuales demandan elevados niveles de
exigencia física, disciplina y disponibilidad inmediata.
No obstante, dada la relevancia de dichas funciones, se ha identificado que el
referido personal percibe asignaciones económicas limitadas frente a las
responsabilidades y condiciones en las que las desarrolla, situación que afecta su
capacidad adquisitiva y genera limitaciones en sus condiciones de bienestar. La
ausencia de mecanismos excepcionales de incentivo económico podría incidir
negativamente en los niveles de motivación, permanencia y compromiso del
personal, afectando indirectamente el fortalecimiento del recurso humano de las
Instituciones Armadas.
- Financiamiento para el Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es el
crecimiento sostenido de la demanda del Programa Nacional de Becas y Crédito
Educativo y que la diversificación de sus modalidades de beca ha incrementado la
necesidad de contar con información detallada y estandarizada sobre la estructura
de costos de cada intervención, con la finalidad de facilitar la evaluación de la
eficiencia en el uso de los recursos públicos, identificar oportunidades de
optimización y sustentar decisiones de asignación presupuestaria con base en
evidencia.
Las evaluaciones de impacto y otros estudios realizados sobre el programa han
evidenciado oportunidades de mejora en aspectos clave de su implementación,
,41 DIRECCICN0E o, particularmente en los mecanismos de selección de beneficiarios y en el seguimiento
PROGRAA, de indicadores asociados a los resultados esperados, como la permanencia y
sEGI.,
culminación oportuna de los estudios.
En ese contexto, resulta necesario establecer obligaciones específicas orientadas a
fortalecer la transparencia y disponibilidad de información histórica y desagregada
sobre los costos de las becas implementadas por el PRONABEC, e impulsar mejoras
15

continuas en el diseño e implementación del programa, incorporando evidencia
proveniente de evaluaciones de impacto y otras herramientas de análisis.
Desde su creación, el Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo ha generado
un impacto positivo en el acceso a la educación superior de su población
beneficiaria. Al respecto, durante las convocatorias de Beca 18 en sus modalidades
ordinaria y especiales, se aprecia que se ha beneficiado a más de 120 mil peruanos
con alto rendimiento, en situación de pobreza o pobreza extrema o que pertenecen
a una situación de vulnerabilidad o especial; contribuyendo al cierre de brechas de
la educación superior de los estudiantes.
— Financiamiento y autorización al IPD a realizar transferencias financieras a favor
de la ANIN, el PNUD y la ISA para la implementación de los XX Juegos
Panamericanos Lima 2027 y los VIII Juegos Parapanamericanos Lima 2027
Con respecto al financiamiento
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender son las
acciones críticas vinculadas a la organización e implementación de los XX Juegos
Panamericanos Lima 2027 y los VIII Juegos Parapanamericanos Lima 2027, a cargo
del Instituto Peruano del Deporte, en un contexto en el que el Estado peruano ha
asumido compromisos internacionales orientados a garantizar la realización
oportuna de ambos eventos bajo estándares técnicos y operativos exigidos por los
organismos internacionales competentes. En ese sentido, se requiere garantizar la
continuidad operativa de las intervenciones previstas, el inicio y desarrollo de
procesos logísticos y de contratación estratégicos, así como el cumplimiento
oportuno de obligaciones vinculadas a infraestructura, equipamiento, servicios,
organización y soporte técnico para los Juegos.
Con respecto a la transferencia financiera
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es la
necesidad de asegurar la implementación oportuna de las acciones e inversiones
requeridas para la organización de los "XX Juegos Panamericanos Lima 2027" y los
"VIII Juegos Parapanamericanos Lima 2027", considerando que dichos eventos
deportivos internacionales demandan infraestructura adecuada, asistencia técnica
especializada y el cumplimiento de compromisos asumidos frente a organismos
internacionales, dentro de plazos acotados y bajo altos estándares técnicos y
operativos.
En dicho contexto, el Instituto Peruano del Deporte (IPD), en su calidad de entidad
vinculada a la organización de los referidos eventos, enfrenta limitaciones operativas
para asumir directamente la formulación, evaluación, aprobación y ejecución de
determinadas inversiones en infraestructura deportiva, así como para atender
oportunamente los requerimientos de asistencia técnica y compromisos específicos
vinculados al desarrollo de las competencias deportivas. Esta situación podría
›. DI DE afectar el cumplimiento de los cronogramas previstos y generar riesgos en la
(-> RC NOEL zTá
ci ?RES ESTO adecuada preparación de las sedes e intervenciones necesarias para los Juegos.
ORIALS
ah I Asimismo, la implementación de los referidos eventos requiere contar con
- 4'4L mecanismos legales que permitan al IPD transferir recursos, con cargo a su
presupuesto institucional, a entidades u organismos especializados que contribuyan
al cumplimiento de las acciones previstas.
"IIREP
DIRECCIDNDE En particular, resulta necesario viabilizar transferencias financieras a favor del
ACIÓNY • Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), para financiar
3E6411 NTO
•• RES E TAL, asistencia técnica especializada, así como a favor de la International Surfing
2?44 OEP I / Association (ISA), para la atención de compromisos vinculados a la disciplina
deportiva correspondiente, previa suscripción de los convenios respectivos. De no
aprobarse la habilitación normativa propuesta, el IPD no contaría con el marco legal
16

específico para efectuar las transferencias financieras necesarias a favor del PNUD
y de la ISA durante el Año Fiscal 2026, ni para articular la participación de la
Autoridad Nacional de Infraestructura (ANIN) en la formulación, evaluación,
aprobación y ejecución de inversiones vinculadas a los Juegos. Ello podría limitar la
capacidad de respuesta del Estado, incrementar el riesgo de retrasos en la ejecución
de inversiones y afectar el cumplimiento de los compromisos asumidos para la
organización de los "XX Juegos Panamericanos Lima 2027" y los "VIII Juegos
Parapanamericanos Lima 2027".
— Financiamiento de una bonificación extraordinaria para los docentes y auxiliares
de educación nombrados y contratados en el marco de las Leyes N° 29944, N°
30328 y N° 30493
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es la
escasez de docentes por la rápida expansión en el acceso a la educación, la cual
conlleva a un aumento de la carga y jornada laboral fuera de las horas de trabajo.
Además, los docentes a menudo tienen deberes fuera del aula, que incluye la
coordinación de actividades asociadas a los padres de familia, al trabajo colegiado,
a realizar actividades extracurriculares, y a las tareas administrativas. A ello se le
suman las reformas curriculares que requieren que los docentes se enfrenten a
aprendizajes cada vez más desafiantes sin el soporte de infraestructura,
equipamiento escolar, y formación que tanto requieren.
Es así que resulta necesario reconocer la función pedagógica del profesor y el apoyo
del auxiliar de educación a dicha función, para lo cual se propone el otorgamiento
de una bonificación extraordinaria a favor de los profesores y auxiliares de educación
nombrados y contratados de las instituciones educativas de educación básica y
técnico-productiva, que laboran en las unidades ejecutoras de educación de Lima
Metropolitana y de los Gobiernos Regionales; así como para los profesores de las
instituciones educativas de educación básica gestionadas por el MINDEF y el
MININTER.
— Financiamiento de medidas remunerativas a favor de los docentes de Institutos y
Escuelas de Educación Superior
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es que no
se han podido implementar los nuevos parámetros remunerativos aplicables a los
docentes de Institutos de Educación Superior (IES), lo cual, además de representar
un incumplimiento al mandato de la Ley N° 32498, Ley que autoriza a las
universidades públicas para realizar modificaciones presupuestarias a fin de
financiar los gastos necesarios para su gestión y operatividad, y dicta otras medidas,
también impacta negativamente en el desempeño y clima laboral de los docentes de
IES a nivel nacional.
La implementación de los nuevos parámetros remunerativos resulta indispensable
para garantizar condiciones laborales justas y acordes con la responsabilidad
académica y formativa que desempeñan los docentes de IES. La ausencia de
medidas concretas para ejecutar lo dispuesto por la Ley N° 32498 no solo genera
incertidumbre y desmotivación entre los docentes, sino que también profundiza las
brechas salariales existentes respecto de otros niveles y modalidades del sistema
educativo. En ese sentido, esta medida constituye una acción necesaria para
, NIEp
reconocer adecuadamente la labor docente y fortalecer la estabilidad profesional del
o DIRE CCICN DE o sector.
51- sE aii. r. '1
Asimismo, la mejora de las condiciones remunerativas tiene un impacto directo en
#r
la calidad del servicio educativo brindado a los estudiantes. Un sistema de
compensación adecuado contribuye a atraer y retener profesionales calificados,
promover la capacitación continua y elevar el compromiso institucional de los
17

docentes. Por el contrario, la demora en la implementación de estos parámetros
podría incrementar la rotación de personal y limitar la posibilidad de consolidar
procesos de mejora académica en los IES a nivel nacional. Por ello, la ejecución
efectiva de la Ley N° 32498 no solo responde a una obligación legal, sino también a
la necesidad de fortalecer la educación superior tecnológica y pedagógica en
beneficio del desarrollo del país.
- Financiamiento de incremento de remuneraciones de docentes universitarios
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es el
incremento remunerativo de los docentes universitarios a fin de mejorar sus
condiciones económicas en el marco de lo establecido en la Primera Disposición
Complementaria Final de la Ley N° 32498, Ley que autoriza a las universidades
públicas para realizar modificaciones presupuestarias a fin de financiar los gastos
necesarios para su gestión y operatividad, y dicta otras medidas.
Actualmente, las remuneraciones de los docentes ordinarios y contratados de las
universidades públicas no han sido actualizadas de manera integral ni bajo criterios
técnicos y objetivos acordes con las exigencias académicas, de investigación y
producción científica establecidas en la Ley N° 30220, Ley Universitaria. Esta
situación ha generado brechas remunerativas y condiciones económicas poco
competitivas frente a otros sectores, afectando el adecuado reconocimiento de la
labor docente universitaria.
- Financiamiento del nombramiento de docentes universitarios
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es la
sostenibilidad del nombramiento de las plazas de docentes contratados de las
universidades públicas creadas mediante Decreto Supremo N° 181-2025-EF, y
Decreto Supremo N° 232-2025-EF, Decretos Supremos que autorizan Transferencia
de Partidas en el Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2025 a favor de
diversas universidades públicas.
— Autorización a los gobiernos regionales y gobiernos locales para incorporar
Recursos Determinados
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es el
descalce financiero entre las estimaciones iniciales del Presupuesto Institucional de
Apertura (PIA) del Año Fiscal 2026 y los ingresos reales recaudados por Recursos
Determinados (rubro 18). El escenario internacional favorable de precios del oro (4
550.00 US/Ib) generó un incremento estimado de S/ 4 381 963 789.00; sin embargo,
el marco normativo actual impide que 1 243 gobiernos locales (66% del total
nacional) incorporen estos saldos de forma oportuna para atender sus demandas
adicionales de financiamiento de inversiones.
— Financiamiento de las comisiones organizadoras de nuevas universidades
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender el
financiamiento por la creación de treinta y seis (36) universidades públicas que no
pudieron ser consideradas dentro de la fase de programación y formulación
presupuestaria 2026 - 2028.
Al respecto, cabe precisar que, si bien el Pliego 010: M. de Educación cuenta con
, MEp
créditos presupuestarios aprobados en su Presupuesto Institucional de Apertura
OIRECCjONDE cZ, para el Año Fiscal 2026, conforme a lo establecido en la Ley N° 32513, se ha
PROG • ciéNy
SEGO To evidenciado que el presupuesto asignado resulta insuficiente para garantizar las
iVRESuP
transferencias de recursos a las universidades y que en dicha ley no existe
habilitante legal para financiar a las nuevas casas de estudio.
18

- Financiamiento de intervenciones y acciones pedagógicas a nivel nacional
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es
garantizar la continuidad de las diversas intervenciones y acciones pedagógicas, las
cuales se encuentran en riesgo de paralización en el último trimestre del presente
año fiscal por falta de cobertura presupuestal, lo que vulneraría el derecho a una
educación continua, inclusiva y de calidad para más de 5 millones de estudiantes a
nivel nacional. Es preciso indicar, además, que las intervenciones y acciones
pedagógicas constituyen la respuesta estatal directa para brindar equidad, soporte
socioemocional y acompañamiento técnico.
- Financiamiento del Subsistema de Extorsión
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es la
creciente incidencia de delitos vinculados a extorsión, sicariato y criminalidad
organizada en el Distrito Judicial de La Libertad, situación que afecta directamente la
seguridad, integridad y acceso oportuno a la justicia de la población usuaria,
especialmente de víctimas y personas en condición de vulnerabilidad involucradas
en procesos penales vinculados a dichos delitos. De acuerdo con la información
estadística del Ministerio Público correspondiente al período 2021-2025, el distrito
fiscal de La Libertad registra 12 704 denuncias por el delito de extorsión,
concentrando el 14,7% del total nacional y ubicándose entre los distritos fiscales
priorizados con mayor incidencia de este delito. Asimismo, se evidencia un
crecimiento de 327% en el año 2025 respecto al año 2021 y una tasa de crecimiento
anual de 43,8%, lo que refleja la expansión y persistencia del fenómeno delictivo en
dicho ámbito territorial.
En dicho contexto, la población usuaria del sistema de justicia en el Distrito Judicial
de La Libertad enfrenta limitaciones para acceder de manera oportuna y
especializada en casos vinculados a extorsión y delitos conexos, debido a la
inexistencia de una estructura operativa especializada implementada en el marco del
Subsistema Especializado contra la Extorsión y sus Delitos Conexos. Esta situación
genera riesgos de afectación al derecho de defensa, retrasos en la atención legal
especializada, limitaciones en la participación oportuna en audiencias y diligencias,
así como riesgos de revictimización y afectación al acceso efectivo a la justicia.
Asimismo, el proceso de implementación progresiva del Subsistema Especializado
Contra la Extorsión y sus Delitos Conexos en los distritos judiciales priorizados
demandará una mayor capacidad operativa, técnica y funcional por parte de la
Secretaría Técnica de la Comisión Especial de Implementación del Código Procesal
Penal (CEI-CPP), órgano encargado de conducir, coordinar y brindar asistencia
técnica a las instituciones involucradas en el proceso de implementación.
- Financiamiento para la implementación de lo establecido en la Septuagésima
Quinta Disposición Complementaria Final de la Ley N° 32513
El problema público que la presente propuesta normativa busca asegurar es la
continuidad operativa del Pliego 028: Congreso de la República para cumplir con las
obligaciones legales y garantizar la transición hacia el modelo parlamentario
bicameral programado para el 28 de julio de 2026. Ante este proceso de
transformación institucional, se identifican las siguientes problemáticas estructurales:
a) El incremento proyectado en el pago de liquidaciones y beneficios sociales se debe
, MEp
a tres factores: i) Crecimiento de la planilla: El personal de la Organización
OIRECCIONDE Parlamentaria aumentará de 1 380 trabajadores proyectados en 2025 a 1 469
( 9 -› . PR S o E Gr C N I r O o N y servidores en 2026, ii) Actualización salarial: En noviembre de 2025 se aprobó una
pREs Sin e nueva escala remunerativa que representa un incremento del 15%, iii) Cierre de
periodo legislativo: En julio de 2026 se ejecutará el proceso de liquidación por el fin
del mandato legislativo y la transición hacia la Bicameralidad.
19

b) Pago de bonificación vacacional no proyectada y no efectuada en el último trimestre
del año 2025: El saldo pendiente del ejercicio 2025 no se canceló en el plazo
previsto, lo que trasladó la obligación al 2026. Para este año, el incremento del 15%
en la escala remunerativa afecta directamente el cálculo del beneficio e incrementa
el costo unitario por trabajador. Asimismo, debido a que el mandato legislativo
culmina en julio de 2026, corresponde efectuar el pago íntegro de la bonificación
acumulada entre enero y julio de dicho periodo.
c) Programa de Incentivo por Retiro Voluntario (PIRV): La institución presenta una
planilla de alta vulnerabilidad: 35 trabajadores con diagnóstico oncológico
avanzado, 15 con enfermedades graves limitantes y más de 165 mayores de 65
años (algunos repuestos judicialmente con más de 70 años). El PIRV resolverá esta
rigidez institucional mediante una salida ordenada. Paralelamente, permitirá
renovar el personal con perfiles técnicos aptos para el modelo bicameral. Rechazar
el programa mantendrá el gasto corriente elevado y afectará la eficiencia del
servicio parlamentario.
d) Bonificación Mensual Extraordinaria a Favor de Exparlamentarios (Titulares y
Sobrevivientes): El universo de pensionistas asciende a 214 (119 titulares y 95
sobrevivientes), de los cuales 68 (31.8%) no perciben la bonificación extraordinaria
otorgada a otros beneficiarios mediante mandatos judiciales firmes. Dado que la
jurisprudencia reiterada declara fundadas las demandas disponiendo el pago de
devengados, intereses, costas y costos.
e) Conservación, Adecuación y Modernización de los Edificios del Congreso: Con más
de un siglo de antigüedad, las edificaciones institucionales registran un grave
deterioro estructural y obsolescencia tecnológica. Las auditorías técnicas
identificaron deficiencias críticas en: i) Estructuras y coberturas, ii) Redes eléctricas
y sanitarias, iii) Ascensores y climatización, iv) Sistemas contra incendios
(incumplimiento normativo).
f) Infraestructura Tecnológica, Licenciamiento de Software y Centro de Datos: La
implementación de la Bicameralidad exige duplicar capacidades operativas en
términos de procesamiento, almacenamiento, conectividad y seguridad digital.
g) Brecha Presupuestal para intervenciones en el inmueble institucional ubicado en Jr.
Lampa con Jr. Huallaga: Las intervenciones en la sede de Jr. Lampa con Jr. Huallaga
optimizan la infraestructura para el nuevo modelo bicameral, cumpliendo un mandato
legal y garantizando la continuidad del servicio parlamentario. El proyecto se ejecuta
bajo el modelo contractual NEC4 ECC (Opciones Ay E) por un monto inicial de S/ 108
134 088,49. Debido a la flexibilidad técnica de este contrato para ajustar partidas y
reconocer eventos compensables en obra, la primera actualización de costos determinó
una brecha presupuestal de S/ 26 334 662,00 frente al valor original.
— Implementación progresiva de las gratificaciones por Fiestas Patrias y Navidad, y la
Compensación por Tiempo de Servicios del personal del Decreto Legislativo N° 1057
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es la
implementación progresiva y viable de la Ley N° 32563, Ley que regula los derechos
y obligaciones de los servidores sujetos al régimen laboral del Decreto Legislativo N°
1057, para el otorgamiento de las gratificaciones de Fiestas Patrias y Navidad, así
como el pago de la CTS. Asimismo, establecer los mecanismos reglamentarios que
permitan disponer criterios, procedimientos y plazos para cumplir con el otorgamiento
de dichos beneficios.
, MEp
DIRECCIÓN DE La implementación del pago de ambos beneficios (CTS y gratificaciones) tendría un
10GRAMAT costo estimado de S/ 3 016 millones, conforme se detalla a continuación:
SEGU041E1.
,RESUPUE
RES4r" Etiquetas de fila Costo CTS 2026 Costo Gratificación Costo Anual 2026
2026
1. GOBIERNO NACIONAL 388 625 039 1 406 472 713 1 795 097 753
2. GOBIERNOS REGIONALES 137 750 974 596 227 376 733 978 349
20

3. GOBIERNOS LOCALES 123 705 671 364 087 083 487 792 754
Total general 650 081 684 2 366 787 172 3 016 868 855
La implementación de la Ley, en el presente ejercicio fiscal, generará un
desfinanciamiento de la planilla en las entidades de Gobierno Nacional ascendente
a S/ 1,930 millones, en los gobiernos regionales de S/ 795 millones y en los gobiernos
locales de S/ 497 millones.
En ese sentido, resulta necesario establecer criterios de progresividad que permitan
la implementación de la Ley N° 32563, sin que implique una afectación de las
obligaciones que tienen las entidades públicas de los tres niveles de gobierno.
Asimismo, para viabilizar la implementación progresiva de las gratificaciones y de la
CTS del personal sujeto al régimen del Decreto Legislativo N° 1057 resulta necesaria
la exoneración de la restricción prevista en el numeral 9.1 del artículo 9 de la Ley N°
32513, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2026, así como la
habilitación de los recursos necesarios para su implementación.
- Autorización al Ministerio del Interior para realizar modificaciones presupuestarias
en el nivel funcional programático
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender son las
obligaciones económicas derivadas del Caso Lupaka Gold Corp. Conforme a lo
informado por la Secretaría Técnica de la Comisión Especial que representa al
Estado en Controversias Internacionales de Inversión, en aplicación del literal h) del
artículo 8 y del artículo 14 de la Ley N° 28933, Ley que establece el Sistema de
Coordinación y Respuesta del Estado en Controversias Internacionales de Inversión,
se identificó al Ministerio de Energía y Minas (MINEM) y al Ministerio del Interior
(MININTER) como las entidades competentes para asumir la atención del pago
dispuesto por el Tribunal Arbitral. Durante la etapa de ejecución del proyecto de la
empresa minera Invicta Mining Corp S.A.C. (subsidiaria de Lupaka Gold Corp) se
configuró una situación de conflictividad social con la Comunidad Campesina de
Parán, originada por desacuerdos vinculados a las condiciones económicas
asociadas a la actividad extractiva. Dicha controversia, iniciada en el año 2017 y
sostenida durante 2018, derivó en medidas de restricción al acceso de la unidad
minera. Posteriormente, en el año 2019, se produjo un episodio de violencia entre
integrantes de la comunidad y terceros presuntamente vinculados a la empresa, en
el marco de acciones orientadas al retiro de comuneros que mantenían bloqueado el
ingreso al campamento minero, ocasionando personas lesionadas y el fallecimiento
de una de ellas.
De acuerdo con la posición expuesta por Lupaka Gold Corp., la persistencia de las
restricciones de acceso habría generado la interrupción de las operaciones de
explotación minera, comprometiendo la viabilidad financiera del proyecto. Como
consecuencia de dicha afectación operativa, la entidad acreedora activó los
mecanismos contractuales previstos en el financiamiento otorgado, incluyendo la
aceleración de la deuda y el inicio del procedimiento de ejecución de las garantías
constituidas sobre los activos de Invicta Mining Corp S.A.C.
, INEp
oiREccol En ese contexto, Lupaka Gold Corp. promovió un procedimiento arbitral ante el
PRoGfioAcoly
Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (CIADI),
1..autidevro
V.PRCS L riyks TA Le atribuyendo al Estado peruano un incumplimiento de sus obligaciones
<'414 psn.90('' internacionales en materia de protección de inversiones, debido a la presunta
ausencia de medidas estatales idóneas frente a los actos que limitaron el acceso y
funcionamiento de la operación minera.
21

- Autorización al Ministerio de Salud para realizar modificaciones presupuestarias
en el nivel funcional programático
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es el riesgo
de interrupción o deterioro en la continuidad y oportunidad de los servicios de salud
brindados por las Unidades Ejecutoras del Ministerio de Salud, debido a una brecha
de financiamiento operativo y a las restricciones para reasignar recursos de manera
oportuna, en un contexto de creciente demanda de atenciones de salud y aumento
de enfermedades transmisibles como el sarampión y la tos ferina.
- Autorización al Ministerio de Defensa para realizar modificaciones
presupuestarias en el nivel funcional programático
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es la
restricción de financiamiento para enfrentar la problemática asociada a actividades
ilegales como el narcotráfico, la minería ilegal, el contrabando y la trata de personas,
además de la presencia de organizaciones criminales que operan en las provincias
de Putumayo y Mariscal Ramón Castilla, en el Departamento de Loreto, que son
zonas de frontera con Colombia, Brasil y Ecuador. Por esta razón, dichas provincias
han sido declaradas en estado de emergencia y, en cumplimiento de su rol
constitucional, las Fuerzas Armadas desarrollan en ellas operaciones militares
permanentes a través del Comando Operacional de la Amazonía - Putumayo (C0-
PUMA).
En este contexto, el Pliego 026: Ministerio de Defensa ha identificado que sus
Unidades Ejecutoras cuentan con saldos disponibles en partidas restringidas de
gasto destinadas al pago de servicios básicos: 2.3.2 2.1 "Servicios de energía
eléctrica, agua y gas" y 2.3.2 2.2 "Servicios de telefonía e internet". Estos saldos,
una vez cubierto el pago de los servicios básicos del año, podrían ser utilizados para
financiar otros gastos directamente vinculados a las operaciones militares en estas
provincias. Sin embargo, el numeral 9.7 del artículo 9 de la Ley N° 32513 prohíbe
utilizar los saldos de las partidas de servicios básicos para habilitar otras partidas, lo
que impide aprovechar estos recursos disponibles.
- Autorización al Ministerio de Transportes y Comunicaciones a realizar
modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender aborda
proyectos de inversión vinculados a la conectividad y transitabilidad a nivel nacional,
por lo que resulta necesaria la habilitación de créditos presupuestarios para atender:
Estudios de preinversión con contratos suscritos en la Iniciativa para la Integración
de la Infraestructura Regional Suramericana (IIRSA) Sur Tramo 4 la cual, presenta
deslizamientos, inestabilidad de taludes, deformaciones en la plataforma
(hundimientos, abultamientos y agrietamientos), daños a las obras de drenaje y
erosión fluvial en los taludes inferiores del Centro Poblado de Puerto Manoa, para el
caso IIRSA Sur Tramo 1, presenta altos niveles de congestión vehicular. Esta
situación genera diversas limitaciones, entre las cuales se encuentran las siguientes
• Incrementa el riesgo de accidentes de tránsito
• Genera mayores tiempos de desplazamiento
2,11E
• Eleva los niveles de contaminación ambiental y produce pérdidas económicas
OIREC
(..,e1 PROGRAM significativas.
SEGUIMI • Limita la adecuada conectividad territorial
64PRESopuE (<4.
• Afecta la dinámica urbana de la ciudad de Cusco y restringe la eficiencia del
vEPRESS,
transporte de pasajeros y carga
• En el caso del ferrocarril Lima - Barranca, el transporte de pasajeros y carga entre
las principales ciudades de la costa norte del país se realiza principalmente por
modo carretero, a través de la carretera Panamericana Norte, Ruta Nacional PE-
01N, vía que soporta el tránsito de diversos tipos de vehículos, tales como
22

transporte particular, transporte público interprovincial y transporte de carga
pesada.
• Esta situación genera problemas asociados al incremento de la congestión
vehicular, mayores tiempos de viaje, mayor accidentabilidad, mayores costos
logísticos para el transporte de mercancías y el aumento de externalidades
negativas, como la contaminación ambiental y acústica.
Asimismo, en el caso de estudios de preinversión requeridos en el marco de
obligaciones derivadas de concesiones, el problema público radica en que los
corredores viales asociados al Tramo Vial Óvalo Chancay / Dv. Variante Pasamayo
- Huaral - Acos y a la Red Vial N.° 4: Pativilca - Santa - Trujillo y Puerto Salaverry
- Empalme RO1N presentan limitaciones para gestionar de manera eficiente el
creciente tránsito de carga pesada que atraviesa zonas urbanas, lo que genera
congestión vehicular, mayor riesgo de accidentes, deterioro acelerado de la
infraestructura vial y urbana, así como impactos ambientales y sociales en la
población.
Respecto al inciso c), se señala que para el caso del Pago por Mantenimiento y
Operación (PAMO), se genera un problema público la falta de recursos para el
cumplimiento de obligaciones del pago por Mantenimiento y Operación, el cual
constituye una obligación contractual a cargo del Concedente, como parte del
esquema de cofinanciamiento previsto en el Régimen Económico Financiero. Esta
exigencia ha generado un desalineamiento entre la gestión presupuestaria y el ciclo
real de maduración de las inversiones.
- Autorización al Ministerio de la Muier y Poblaciones Vulnerables para realizar
modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático
El problema público que la presente propuesta normativa busca es reorientar
recursos hacia prioridades de gastos operativos críticos que aseguren la continuidad
y calidad de los servicios brindados con cargo a saldos disponibles de su presupuesto
asignado en el presente año fiscal 2026, los que comprenden los Centros de
Desarrollo Integral de la Familia y los Centros de Acogida Residencial, toda vez que,
atiende a personas en situación de desprotección y/o vulnerabilidad.
- Autorización a la Contraloría General de la República para realizar modificaciones
presupuestarias en el nivel funcional programático
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es la no
atención oportunamente de la demanda de control gubernamental, debido a la
limitada capacidad operativa y financiera de la Contraloría General de la República
para cumplir las metas del Plan Nacional de Control 2026, sostener el control en el
marco del Proceso Electoral 2026, fiscalizar el uso adecuado de los recursos públicos
y continuar las acciones de control vinculadas con la reactivación de obras
paralizadas.
Esta situación limita la ejecución de operativos preventivos frente al posible uso
, MEp proselitista de recursos estatales, afecta la fiscalización de aspectos vinculados a la
.4› neutralidad y transparencia electoral, restringe los megaoperativos de control sobre
DIRECCIGYDE
PRsOEGcRtkAo' dAtY . obras paralizadas y reduce la capacidad institucional para advertir riesgos en
1PREsuFl,i
proyectos críticos. En consecuencia, se incrementa el riesgo de uso inadecuado de
J A
% recursos públicos, deterioro de infraestructura avanzada, mayores costos finales de
¿ZPRE9
inversión y postergación del cierre de brechas de servicios e infraestructura en
beneficio de la ciudadanía.
23

- Se autoriza al OEFA a realizar transferencias financieras a favor del Ministerio del
Ambiente y sus organismos adscritos
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es el
incremento de la demanda de intervenciones ambientales vinculadas a la evaluación
de proyectos de inversión, el monitoreo de variables climáticas, la gestión del riesgo
de desastres y la prevención de conflictos socioambientales. Esta situación se
presenta en un contexto en el que resulta necesario asegurar la continuidad de
servicios ambientales relevantes para la ejecución oportuna de inversiones públicas
y privadas, la vigilancia meteorológica, hidrológica y climática permanente, así como
la atención de riesgos ambientales en el territorio.
De no atenderse esta problemática, podrían generarse retrasos en la evaluación de
expedientes vinculados a instrumentos de gestión ambiental, afectando
especialmente a regiones con mayores brechas sociales y económicas. Asimismo,
se debilitaría la capacidad del Estado para anticipar y responder a eventos climáticos
extremos, prevenir conflictos socioambientales, promover la conservación y uso
sostenible de los recursos y las áreas naturales protegidas, y consolidar una
gobernanza ambiental efectiva a nivel territorial. Desde el punto de vista
presupuestario, se advierte una desarticulación entre la disponibilidad de saldos no
ejecutados de Recursos Directamente Recaudados del Organismo de Evaluación y
Fiscalización Ambiental (OEFA) y las necesidades de financiamiento del Sector
Ambiental.
- Se autoriza al MINAM a realizar transferencias financieras a favor del
SERNANP para financiar las actividades vinculadas a la reparación de daños
ambientales, compensatorios y/o preventivos a consecuencia del derrame de
hidrocarburos ocurrido en enero de 2022
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender los daños
ambientales derivados del derrame de petróleo ocurrido en el año 2022, en la zona
de Ventanilla, Callao, con cargo a los recursos de las reparaciones civiles con los
que cuenta el Ministerio del Ambiente (MINAM).
Si bien el MINAM puede incorporar los recursos, existen limitaciones para que
SERNANP, organismo adscrito al sector, pueda recibir los recursos por parte del
MINAM y utilizar de manera oportuna y eficiente los recursos provenientes de
reparaciones civiles por daños ambientales, en particular aquellos derivados del
derrame de petróleo ocurrido en el año 2022 en la zona de Ventanilla, Callao.
Como consecuencia de dicho evento, mediante Resolución N° 47, emitida por el
Juzgado de Investigación Preparatoria Transitorio de Ventanilla de la Corte Superior
de Justicia de Puente Piedra - Ventanilla, se dispuso el pago de reparaciones civiles
a favor del Estado Peruano; sin embargo, dichos recursos vienen siendo
administrados por el Tesoro Público, conforme al marco normativo vigente para el
o
E Año Fiscal 2026, lo que limita su asignación directa al Ministerio del Ambiente para
Da
tata e financiar intervenciones orientadas a la reparación de daños ambientales.
iEskIkk $.1.?
411z4L DE90. Esta situación limita la respuesta del Sector Ambiental frente a una problemática de
alta relevancia ambiental, social y económica, lo que limita la implementación
oportuna de actividades vinculadas a la reparación de daños ambientales
ocasionados por el derrame de petróleo ocurrido en el año 2022.
- Se autoriza al MINEM para utilizar recursos de la fuente de financiamiento
Recursos Directamente Recaudados y/o Recursos Determinados para el
financiamiento de obligaciones determinadas por el CIAD!
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender son las
obligaciones económicas derivadas del Caso Lupaka Gold Corp. Conforme a lo
24

informado por la Secretaría Técnica de la Comisión Especial que representa al
Estado en Controversias Internacionales de Inversión, en aplicación del literal h) del
artículo 8 y del artículo 14 de la Ley N° 28933, se identificó al Ministerio de Energía
y Minas (MINEM) y al Ministerio del Interior (MININTER) como las entidades
competentes para atender dichas obligaciones.
- Se autoriza al MINCETUR a realizar transferencias financieras a favor del
CENFOTUR para financiar acciones en turismo
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es la
necesidad de aumentar la calidad de los servicios turísticos ofrecidos en el país para
satisfacer las expectativas de los visitantes y mantener la competitividad del sector.
Con más de 143 mil restaurantes formales y 99.8 % de empresas MYPE, dentro de
los cuales el 34% de los restaurantes se concentran en Lima, seguidas luego por La
Libertad (6,6%), Arequipa (6,0%), Piura (5,5%) y Cusco (5,4%), el resto de las
regiones por debajo del 4,5%. Por ello, cobra valor que las empresas turísticas y de
gastronomía operen bajo estándares de mejora continua, garantizando eficiencia y
calidad para responder a la creciente demanda.
En dicho contexto, debemos señalar que, durante el año 2025, de las 541 empresas
intervenidas por el Sistema de Aplicación de Buenas Prácticas (SABP), a cargo del
Centro de Formación en Turismo, únicamente 226 lograron alcanzar algún nivel de
reconocimiento. En contraste, 176 empresas no alcanzaron nivel alguno, por lo que
requieren recibir asistencia técnica personalizada que les permita cumplir con los
estándares de calidad establecidos en el proceso del Sistema de Aplicación de
Buenas Prácticas en el marco del Plan Nacional de Calidad Turística (SABP
CALTUR). Asimismo, existen rubros con mayores brechas como el rubro de
restaurantes y afines, cuya contribución a la economía nacional según el informe
técnico elaborado por PRODUCE "Restaurantes y afines: Contribución del sector a
la economía nacional - Indicadores claves del Sector 2024", aportó el 2,5% del PBI
nacional equivalente a S/. 14 567 millones en el año 2024, en dicho periodo se
registraron más de 143 000 restaurantes formales, de los cuales el 99,8 %
corresponde a MIPYME, así como un crecimiento de la actividad del 3,5 %,
generando más de un millón de puestos de trabajo directos.
- Se autoriza al MINCETUR a realizar transferencias financieras a favor de la ANIN
para el desarrollo del sector turismo (CUI N° 2538795, N° 2382467 y N°
2673785)
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es la
recuperación insuficiente del turismo internacional y la persistencia de brechas en la
provisión de servicios turísticos públicos en condiciones adecuadas. Al cierre de
2025, de acuerdo con el Observatorio de Datos del Ministerio de Comercio Exterior
y Turismo (MINCETUR), se registraron 3 416 464 llegadas de turistas
internacionales, cifra menor en 955 323 respecto de 2019, lo que representa una
reducción de 22%. Esta situación evidencia la necesidad de impulsar el desempeño
del sector turismo y fortalecer la oferta turística en diversos ámbitos.
Asimismo, de acuerdo con el diagnóstico de brechas del Sector Comercio Exterior y
, MEp
• Turismo, hasta agosto de 2025 se identificaron 1 365 recursos turísticos priorizados
oiREcciONDE por el MINCETUR, de los cuales solo 41 han sido intervenidos mediante inversiones
goppR pso»t..
Iffil76: 1z.. culminadas. En consecuencia, la brecha asociada al "Porcentaje de recursos
turísticos priorizados que brindan servicios turísticos públicos en condiciones
inadecuadas" asciende a 97,0%, lo que evidencia la urgencia de priorizar el cierre
de brechas de infraestructura turística. En ese marco, se contempla la necesidad del
financiamiento de las inversiones con Código Único de Inversiones (CUI) N°
2538795, N° 2382467 y N° 2673785, a través de la Autoridad Nacional de
Infraestructura (ANI N).
25

Se autoriza al MINCETUR a realizar transferencias financieras a favor del
Gobierno Regional de Amazonas para el financiamiento exclusivo de la
contrapartida nacional de los proyectos de inversión con CUI N° 2234031, N°
2229664 y N° 2183886
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es la
persistencia de recursos turísticos en condiciones inadecuadas, lo que limita el
desarrollo turístico en zonas estratégicas del departamento de Amazonas,
particularmente en Chachapoyas, la Ruta Qhapac Ñon Molino y el Corredor Turístico
del Valle del Utcubamba, en un contexto en el que la brecha del indicador "Porcentaje
de recursos turísticos priorizados que brindan servicios turísticos públicos en
condiciones inadecuadas" habría sido identificada en alrededor del 97,0%; por ello,
resulta necesario contribuir a la culminación de las inversiones con CUI N° 2234031,
N° 2229664 y N° 2183886, mediante transferencias financieras del Ministerio de
Comercio Exterior y Turismo (MINCETUR) a favor del Gobierno Regional del
departamento de Amazonas.
— Se autoriza al MINEM a realizar transferencias financieras a favor del INEI para
el Censo Nacional de la Pequeña Minería y Minería Artesanal (MAPE)
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es la
dificultad para implementar oportunamente el Censo de la Pequeña Minería y Minería
Artesanal, dispuesto en la Primera Disposición Complementaria Final de la Ley N°
32537, lo que limita el levantamiento de información sobre actividades mineras en
aproximadamente 60 000 concesiones mineras ubicadas en el territorio nacional;
para ello, el Instituto Nacional de Estadística e Informática ha estimado una inversión
aproximada de S/ 38 123 560,00, destinada a financiar actividades preparatorias,
contratación de personal censista, personal de supervisión y personal de gabinete,
entre otros requerimientos necesarios para su desarrollo durante el presente año
fiscal.
Financiamiento para la continuidad de la ejecución de las inversiones
orientadas al fortalecimiento del primer nivel de atención de salud
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es la limitada
capacidad instalada del primer nivel de atención de salud, lo cual restringe la
detección oportuna de enfermedades, el control efectivo de patologías crónicas y la
atención ambulatoria básica, derivando en atenciones tardías y complicaciones
evitables. De acuerdo con el análisis realizado por el Ministerio de Salud, existen
deficiencias especialmente en el primer nivel de atención, donde los valores de
capacidad instalada inadecuada oscilan entre el 43% y el 95%, lo que evidencia que
la mayoría de los establecimientos de salud básica no cumplen con las normativas
de infraestructura y equipamiento, limitando significativamente la respuesta a las
necesidades de salud de la población.
En ese contexto, la Oficina de Programación Multianual de Inversiones del Ministerio
de Salud ha identificado inversiones en fase de ejecución, correspondientes a
establecimientos de salud del primer nivel, que fueron financiadas mediante
transferencias de partidas durante el Año Fiscal 2025 en el marco del artículo 44 de
la Ley N° 32185 y/o de la Quinta Disposición Complementaria Final de la Ley N°
32340, Ley que autoriza al Ministerio de Energía y Minas la transferencia financiera
a favor del Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento, para la ejecución de
actividades de mitigación de la actividad minera, en el marco de la Ley 30887 y dictan
:8 otras disposiciones de materia presupuestal, y que requieren financiamiento para la
PR
SEGIP continuidad de su ejecución física. Dicha continuidad resulta necesaria para lograr y
1PRESUPU
asegurar una mayor cobertura y acceso a los servicios de salud para poblaciones
8.4‘ POI vulnerables ubicadas en zonas de pobreza y de alta conflictividad social.
26

- Financiamiento para garantizar la sostenibilidad del servicio público de
radiodifusión sonora y televisiva a nivel nacional
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es el riesgo
de afectación a la continuidad del servicio público de radiodifusión sonora y
televisiva a nivel nacional, considerando que el Sistema Estatal de Radiodifusión
Sonora y Televisiva del Perú, operado por el Instituto Nacional de Radio y Televisión
del Perú (IRTP), ha sido validado como Activo Crítico Nacional mediante
Resolución N° 144-2023-DINI. Esta condición exige garantizar la operatividad
permanente de sus sistemas de transmisión, producción y difusión de contenidos
en todo el territorio nacional, especialmente frente a situaciones de emergencia
nacional, eventos oficiales y comunicaciones estratégicas del Estado.
Dicha problemática se vincula con la necesidad impostergable de culminar el
acondicionamiento de la nueva sede institucional y la implementación de los
estudios de televisión, a fin de reducir riesgos operativos, tecnológicos y de
seguridad que podrían interrumpir las transmisiones televisivas. Asimismo, la
continuidad del servicio resulta relevante para fortalecer la presencia del Estado,
fomentar la integración territorial, visibilizar las realidades regionales, reducir
brechas de acceso a la información y promover la diversidad cultural y lingüística
mediante la producción de contenidos en lenguas originarias, particularmente en
zonas rurales, de frontera o de limitada cobertura de medios privados.
- Financiamiento para la distribución de kits escolares en Loreto y Caiamarca
El problema público de la presente propuesta normativa es atender la necesidad de
distribuir los kits escolares, adquiridos a las MYPES, en la población estudiantil
vulnerable de las regiones de Loreto y Cajamarca.
- Nuevo plazo para transferencias financieras autorizadas en el literal h) del
numeral 13.1 del artículo 13 de la Ley N° 32513
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es la
limitada disponibilidad de recursos de los pliegos de los diversos niveles de
gobierno para financiar inversiones, lo que restringe la atención oportuna de
proyectos a cargo de gobiernos regionales y gobiernos locales. Esta situación se
evidencia en las inversiones enmarcadas en convenios entre gobiernos regionales
y gobiernos locales que no fueron programadas en el año 2025, así como en la
demanda adicional presentada en lo que va del año, que asciende a 5 703
solicitudes de financiamiento para 12 711 proyectos.
En ese contexto, la falta de recursos limita la continuidad y atención de inversiones
públicas, proyectos no comprendidos en el Sistema Nacional de Programación
Multianual y Gestión de Inversiones, así como intervenciones de mantenimiento de
carreteras e infraestructura de saneamiento. La medida se vincula con la posibilidad
de efectuar transferencias financieras, previa suscripción de convenio, para el
financiamiento o cofinanciamiento de dichas intervenciones, conforme al literal h)
del numeral 13.1 del artículo 13 de la Ley N° 32513, Ley de Presupuesto del Sector
Público para el Año Fiscal 2026.
- Nuevo plazo para la solicitud de opinión en el marco del numeral 29.4 del
artículo 29 de la Ley N° 32513
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender son los
compromisos asumidos por las entidades públicas y su capacidad efectiva de
atenderlos dentro del ejercicio presupuestario correspondiente en la Procuraduría
General del Estado, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y otras entidades
del Gobierno Nacional, en el marco de la Ley N° 31188, Ley de Negociación
Colectiva en el Sector Estatal. La situación se vincula con la imposibilidad de
efectuar las modificaciones presupuestarias requeridas debido al vencimiento del
27

plazo previsto para solicitar la opinión favorable del Ministerio de Economía y
Finanzas, pese a tratarse de obligaciones derivadas de instrumentos con fuerza
vinculante.
— Modificación de la Trigésima Octava Disposición Complementaria Final de la
Ley N°32513
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es el
debilitamiento de la transmisión de conocimientos, prácticas socioculturales y
memoria cultural de los pueblos indígenas Ocaina, Murui-Muinane y Kichwa,
ubicados en la zona media de la cuenca del río Putumayo. La zona de influencia
del proyecto comprende directamente a cinco comunidades indígenas: 8 de
diciembre, 7 de mayo, Roca Fuerte, Mairidicai y Esperanza, cuya actividad
económica se basa en la caza, pesca, recolección de frutos y plantas nativas,
agricultura de cultivos como plátano, yuca y hortalizas silvestres, así como en la
transformación secundaria de recursos maderables menores para la construcción
de viviendas.
Esta situación se agrava debido a que estos pueblos fueron reducidos en número
durante el boom cauchero y, según reportes oficiales, también se ha reducido el
número de hablantes. En consecuencia, se ha producido un estancamiento en la
transmisión de conocimientos, mientras que la presencia de sabios en las
comunidades es reducida, pese a que constituyen la última fuente de memoria
cultural. Asimismo, las condiciones para el desarrollo de su cultura material e
inmaterial y de sus prácticas rituales son limitadas, estas últimas se practican
principalmente en comunidades del lado colombiano, y los vestigios arqueológicos
de la cultura material de estos tres pueblos habrían sido sepultados por obras
ediles.
— Modificación de los numerales 1, 5 y 6 de la Centésima Tercera Disposición
Complementaria Final de la Ley N° 32513
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es el
ascenso de los profesionales de la salud y del personal técnico y auxiliar asistencial
registrado en el Aplicativo Informático para el Registro Centralizado de Planillas y
de Datos de los Recursos Humanos del Sector Público (AIRHSP), autorizado en el
marco de la Centésima Tercera Disposición Complementaria Final de la Ley N°
32513. Esta situación involucra al Ministerio de Salud, sus organismos públicos, los
gobiernos regionales y las entidades comprendidas en el ámbito del Decreto
Legislativo N° 1153, Decreto Legislativo que regula la política integral de
compensaciones y entregas económicas del personal de la salud al servicio del
Estado, cuyos pliegos requieren financiar el costo diferencial generado por dicho
ascenso.
En ese contexto, resulta necesario asegurar el financiamiento correspondiente a
partir del mes de noviembre, a fin de permitir que los pliegos involucrados atiendan
el costo diferencial del ascenso de los profesionales de la salud y del personal
técnico y auxiliar asistencial. Para ello, se requiere autorizar una Transferencia de
Partidas con cargo a los créditos presupuestarios disponibles a los que se refiere
el numeral 45.3 del artículo 45 de la Ley N° 32513, así como exceptuar al Ministerio
de Salud de lo establecido en el numeral 45.6 del citado artículo.
— Modificación del primer párrafo de la Vigésima Sétima Disposición
, MEp
DIREKcNcoE Complementaria Final de la Ley N° 32513
3 PRoGRAr El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es el
sEouy acceso limitado a los servicios de saneamiento en el ámbito rural, situación que
y EsuPw
U: A afecta directamente la salud pública, la calidad de vida y el desarrollo social de
441PREIS '' poblaciones rurales en situación de pobreza y extrema pobreza, especialmente en
28

zonas de difícil acceso. En el departamento de Loreto, en particular en
comunidades nativas ubicadas en cuencas alejadas, enfrentan brechas
estructurales en el acceso a agua y saneamiento debido a la baja cobertura de
infraestructura básica, la dispersión geográfica, la ausencia de redes públicas de
agua y desagüe, y las limitaciones para operar y mantener los sistemas existentes.
Esta problemática se evidencia, en particular, en la provincia de Datem del
Marañón, donde solo alrededor del 2,4% de las viviendas dispone de agua potable,
así como en áreas rurales de la provincia de Maynas, donde apenas el 0,8% de las
viviendas cuenta con desagüe por red pública, lo que obliga a las familias a recurrir
a pozos sépticos, letrinas, ríos o canales para la eliminación de excretas. Asimismo,
la situación se agrava en comunidades que dependen de sistemas provisionales
implementados en el marco de emergencias sanitarias o de soluciones alternativas,
como la captación de lluvia, cuya continuidad y calidad del servicio dependen de
recursos para su operación y mantenimiento; de no atenderse, se incrementa la
exposición de la población a enfermedades de origen hídrico y se dificulta el cierre
de brechas de acceso a servicios de saneamiento en Loreto.
Modificación del segundo párrafo de la Segunda Disposición Complementaria
Transitoria de la Ley N°32513
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es la
limitada predictibilidad de los Recursos Determinados asignados a los gobiernos
regionales y gobiernos locales, debido a que las estimaciones disponibles pueden
no reflejar información más actualizada sobre los recursos provenientes del
Impuesto a la Renta, las regalías mineras y los ingresos provenientes de
hidrocarburos, como petróleo y gas. En ese sentido, se requiere autorizar la
actualización de dichas estimaciones en los meses de julio y octubre de 2026,
periodos en los que se contará con mayor información para mejorar la estimación
y predictibilidad de estos recursos.
Continuidad de servicios del Instituto Nacional de Salud del Niño San Boda ante la
culminación de contrato de gerencia
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es el riesgo
de interrupción de la cobertura operativa en el Instituto Nacional de Salud del Niño
San Borja (INSNSB), generado por la culminación del contrato de gerencia con la
empresa operadora, contrato bajo la modalidad de Asociación Público Privada
(APP), el 23 de marzo de 2026, sin que exista un nuevo operador adjudicado que
asuma las funciones de manera inmediata, dicho escenario de desfase contractual
deja desatendidos de forma temporal los servicios para el adecuado funcionamiento
del INSNSB hasta que se adjudique al próximo concesionario.
Continuación del proceso extraordinario de atención de pago de sentencias
judiciales con calidad de cosa juzgada para el sector Educación
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es la
existencia de obligaciones pendientes de pago derivadas de sentencias judiciales
en calidad de cosa juzgada y en ejecución correspondientes al sector Educación,
conocidas por los acreedores como deuda social. Dichas obligaciones recaen en
ME pliegos del Gobierno Nacional y gobiernos regionales financiados con Recursos
DIREcoCNof o Ordinarios, los cuales presentan limitaciones presupuestarias para atender
65' PloGkpodNy
progresivamente dichos adeudos, pese a tratarse de mandatos judiciales firmes.
1;P;h•t TAL Esta situación afecta el cumplimiento oportuno de las obligaciones del Estado frente
T: ?ROO. a los acreedores, especialmente respecto de aquellos que, por criterios de edad,
enfermedad avanzada o terminal, requieren atención prioritaria.
Financiamiento de gastos operativos del Archivo General de la Nación
29

El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es el riesgo
de afectación a la conservación del acervo documental bajo custodia del Archivo
General de la Nación, el cual constituye parte esencial de la memoria institucional,
histórica y jurídica del país. Esta situación se origina en el cumplimiento de lo
dispuesto por el Vigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, mediante Resolución N°
59, que obliga a la restitución de los ambientes ocupados por el AGN en el Palacio
de Justicia y, en consecuencia, al traslado integral del fondo documental ubicado
en dicha sede. Si bien la entidad viene desarrollando acciones preparatorias, se ha
identificado una brecha de financiamiento que limita la capacidad del pliego para
atender integralmente dicho proceso, generando riesgos para la conservación del
patrimonio documental y la continuidad de los servicios archivísticos.
Financiamiento para la transmisión de mando
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es la
organización y desarrollo de la Transmisión de Mando Supremo y eventos
relacionados, en tanto no constituye una actividad discrecional de carácter
protocolar, sino la materialización del mandato previsto en el artículo 116 de la
Constitución Política del Perú, conforme al cual el 28 de julio del año de la elección
asume funciones el Presidente de la República electo. Dicha ceremonia oficial ante
el Congreso de la República garantiza la sucesión presidencial y la continuidad
institucional del Poder Ejecutivo en el marco del orden democrático; por ello, el
Ministerio de Relaciones Exteriores requiere fortalecer su capacidad financiera para
atender los gastos que demanda su organización, coordinación y dirección,
incluyendo los actos oficiales en los que participa el Presidente de la República y
altas autoridades, así como la evaluación y organización de visitas de Jefes de
Estado y autoridades extranjeras, conforme al Reglamento del Ceremonial del
Estado y Ceremonial Regional, al Decreto Supremo N.° 97-2005-RE y al Texto
Integrado del Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de
Relaciones Exteriores.
- Financiamiento de operatividad del Instituto Nacional de Defensa de la
Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (INDECOPI)
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es que el
INDECOPI requiere fortalecer su capacidad financiera a efectos de implementar las
recomendaciones formuladas por el Comité de Políticas del Consumidor de la
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), así como la
necesidad de fortalecer las acciones de fiscalización del mercado de combustibles
a nivel nacional, en el marco de las competencias del INDECOPI en materia de
protección al consumidor, a fin de prevenir y detectar posibles conductas de
acaparamiento y especulación que puedan afectar los derechos de los
consumidores y el adecuado funcionamiento del mercado.
Cabe resaltar que, estas acciones comprenden el fortalecimiento de los mecanismos
de recopilación y análisis de información sobre reclamos y denuncias de
.c)
ARTICO.A consumidores, la mejora de herramientas de supervisión y fiscalización, así como la
%. 115
ejecución de acciones de control destinadas a prevenir y detectar posibles
# 1E5(
'0A1. DEVIL conductas de acaparamiento y especulación que puedan afectar los derechos de los
consumidores y el adecuado funcionamiento del mercado.
- Financiamiento para la implementación de nuevas universidades públicas
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es el déficit
de financiamiento del pliego 010 M. de Educación, para la elaboración del plan
director, IOARR de corresponder, para la adquisición anticipada de terreno en
locales universitarios y/o los estudios de preinversión respectivos para la
implementación de la infraestructura de la Universidad Nacional Autónoma de Olmos
30

y de la Universidad Nacional Autónoma de Chiclayo, creadas mediante la Ley N°
32461.
- Financiamiento del Fondo Invierte para el Desarrollo Territorial (FIDT)
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es el déficit
de financiamiento para garantizar la continuidad de las acciones del Fondo Invierte
para el Desarrollo Territorial (FIDT), mecanismo concursable orientado al
financiamiento y cofinanciamiento de inversiones y estudios de preinversión de
gobiernos regionales y gobiernos locales. Esta situación limita la posibilidad de
convocar concursos, evaluar y seleccionar propuestas, así como brindar asistencia
técnica a las entidades beneficiarias, afectando la capacidad de los gobiernos
subnacionales para financiar intervenciones orientadas al cierre de brechas en
servicios e infraestructura básica.
Sobre otras medidas para la continuidad de los servicios del Estado y
garantizar la transición democrática:
- Recursos para el bono al buen pagador (BBP) del Programa IMPULSO
MYPERÚ
Sobre la identificación del problema público, se debe señalar que existe un
incumplimiento en la transferencia de recursos por parte del Ministerio de la
Producción (PRODUCE) hacia COFIDE para el financiamiento del Bono al Buen
Pagador (BBP) del programa "IMPULSO MYPERÚ"
• Monto Pendiente: Se requiere la transferencia urgente de S/ 223 180 901,00,
que representa el 79% del saldo total comprometido (S/ 280 millones).
• Incumplimiento Contractual: Según el Contrato de Fideicomiso, el plazo máximo
para el abono total de los flujos venció el 25 de abril de 2024.
• Situación Actual: La Corporación Financiera de Desarrollo S.A. (COFIDE)
mediante la Carta N° 000028-2026-COFIDE/GG ha señalado que es imperativo
regularizar estos fondos para garantizar la operatividad del fideicomiso y cumplir
con las obligaciones hacia las unidades económicas beneficiarias.
A través de los Decretos de Urgencia N° 023-2023, 033-2023 y 039-2023, el
programa sufrió modificaciones que incrementaron la necesidad de recursos:
• Incremento de Garantías: El monto máximo de garantía del Gobierno Nacional
aumentó de S/ 2 000 millones a S/ 15 000 millones.
• Ampliación de Beneficiarios: Se incluyó a la Mediana Empresa y se extendieron
plazos de pago hasta 72 meses para sectores clave (turismo, agro, construcción
y pesca).
• Déficit de Recursos: A pesar de la expansión del programa, PRODUCE solo ha
transferido el 18% del total (aprox. S/ 51,7 millones).
- Medida en materia de ingresos del personal para garantizar la responsabilidad
fiscal por fin de mandato
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es el riesgo
MEp de que, en el marco de los procesos de negociación colectiva en el nivel
descentralizado regulados por la Ley N° 31188, se adopten acuerdos o laudos
DiREcoul o
• PRO o 9_ arbitrales con incidencia económica permanente o de largo plazo que comprometan
• SE
recursos de ejercicios fiscales futuros sin una adecuada previsión presupuestaria.
1,PREz
Este riesgo adquiere especial relevancia en el presente ejercicio fiscal, en el que
S 0E141E10'
culmina el mandato gubernamental de las autoridades del Gobierno Nacional,
gobiernos regionales y gobiernos locales, por lo que resulta necesario establecer
reglas que contribuyan a ordenar la generación de compromisos económicos,
31

resguardar la sostenibilidad financiera y evitar afectaciones al equilibrio fiscal o a la
capacidad de gestión presupuestaria de las siguientes administraciones.
- Aplicación del artículo 5 del Decreto Legislativo N° 1057, Decreto Legislativo
que regula el régimen especial de contratación administrativa de servicios
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es
establecer el cómputo del plazo de duración del Contrato Administrativo de Servicio,
en el marco de la Ley N° 32563, Ley que regula los derechos y obligaciones de los
servidores sujetos al régimen laboral del Decreto Legislativo N° 1057.
A partir de las normas que regulan el régimen especial de contratación
administrativa de servicios, esto es, el Decreto Legislativo N° 1057 y su
Reglamento, aprobado por Decreto Supremo N° 075-2008-PCM, se deriva que el
contrato administrativo de servicios constituye un régimen especial de contratación
laboral aplicable al sector público, mediante el cual, una entidad pública contrata a
una persona natural para la prestación subordinada de servicios. Asimismo, se
prevé que la contratación bajo dicho régimen debe efectuarse mediante un
procedimiento de selección que garantice los principios de mérito, capacidad e
igualdad de oportunidades, comprendiendo etapas de convocatoria, evaluación y
suscripción del contrato.
Ahora bien, en cuanto a la duración del contrato administrativo de servicios, es de
recordar que el texto primigenio del artículo 5 del Decreto Legislativo N° 1057
establecía que el contrato administrativo de servicios era a plazo determinado y era
posible su renovación, en correlato de lo cual el artículo 5 del Reglamento del
Decreto Legislativo N° 1057, precisó que dicho contrato podía ser prorrogado o
renovado cuantas veces considerara necesario la entidad contratante, en función
de sus necesidades, precisándose únicamente que cada prórroga o renovación no
podía exceder del respectivo año fiscal. De ello se advierte que, el marco normativo
original que regulaba el régimen del contrato administrativo de servicios (CAS) no
contemplaba un límite máximo acumulado para las prórrogas o renovaciones
sucesivas de los contratos a plazo determinado.
- Suspensión del numeral 3.1 del artículo 3 de la Ley N° 32387, Ley que
promueve la descentralización fiscal para incentivar el desarrollo de los
gobiernos locales fortaleciendo el Fondo de Compensación Municipal
(FONCOMUN)
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es el riesgo
de que los gobiernos locales no accedan oportunamente al incremento progresivo
del Fondo de Compensación Municipal (FONCOMUN), establecido por la Ley N°
32387, Ley que promueve la descentralización fiscal para incentivar el desarrollo
de los gobiernos locales fortaleciendo el Fondo de Compensación Municipal
(FONCOMUN), el cual se financia mediante el incremento gradual del Impuesto de
Promoción Municipal (IPM). Este riesgo adquiere especial relevancia considerando
que el año 2026 corresponde al último año de gestión municipal, por lo que
eventuales incumplimientos de los requisitos previstos en la Ley podrían afectar el
acceso al incremento del FONCOMUN durante el primer año de la siguiente gestión
municipal, limitando la disponibilidad de recursos destinados al financiamiento de
proyectos de inversión pública orientados al cierre de brechas y, de manera
excepcional, a transferencias a los municipios de centros poblados.
14,11EP
o - Adecuación del Reglamento de la Ley N° 32069, Ley General de Contrataciones
DIRECCI DE
cri PROGRA Públicas, aplicación de la Primera Disposición Complementaria Final de la Ley
SEGIPIME
N° 32069, Ley General de Contrataciones Públicas modificada por la presente
PRESUPUESDA
Ley, vigencia de la Quinta Disposición Complementaria Modificatoria de la
"4419`e
presente ley, modificación de la Primera Disposición Complementaria Final de
32

la Ley N° 32069, Ley General de Contrataciones Públicas y disposiciones
aplicables a la modificación de la Primera Disposición Complementaria Final de
la Ley N° 32069, Ley General de Contrataciones Públicas
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es la
necesidad de agilizar la tramitación de los procedimientos administrativos
sancionadores (PAS) a cargo del Tribunal de Contrataciones Públicas (TCP),
debido al modelo instructor-resolutor vigente desde el 1 de abril de 2026. Este
modelo divide el procedimiento en una etapa instructiva, a cargo de las secretarías
técnicas del PAS, y una etapa sancionadora, a cargo de las salas del TCP, lo que
incrementa el plazo estimado de atención de noventa y seis (96) a ciento sesenta
y seis (166) días hábiles. Esta mayor duración reduce la oportunidad y eficacia de
la potestad sancionadora, pues permite que proveedores presuntamente
infractores permanezcan en el mercado mientras sus procedimientos siguen en
trámite; por ello, resulta necesario contar con un régimen sancionador en
contratación pública más efectivo, sin afectar las garantías del administrado.
- Modificación del numeral 4.3 del artículo 4 del Decreto de Urgencia N° 038-2019
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es la
afectación en los ingresos de aproximadamente 2 901 servidores administrativos
sujetos al Decreto Legislativo N° 276, pertenecientes a los grupos ocupacionales
profesional, técnico y auxiliar, que entre los años 2023 y 2025 accedieron a un nivel
remunerativo superior o cambiaron de grupo ocupacional y, como consecuencia de
lo dispuesto en el numeral 4.3 del artículo 4 del Decreto de Urgencia N° 038-2019,
dejaron de percibir el Beneficio Extraordinario Transitorio (BET). Esta situación
afecta a 238 servidores del grupo profesional, 1 866 del grupo técnico y 797 del
grupo auxiliar, pese a que el ascenso o cambio ocupacional forma parte de la
progresión en la carrera administrativa y del reconocimiento de mayores
responsabilidades y funciones; por ello, mantener dicha disposición podría
continuar desincentivando el desarrollo profesional y la progresión en la carrera
administrativa, afectando criterios de meritocracia, equidad y razonabilidad en la
gestión de los recursos humanos del Sector Público.
- Modificación del literal f) del artículo 6 y del literal i) al artículo 10 del Decreto
Legislativo N° 1057, Decreto Legislativo que regula el régimen especial de
contratación administrativa de servicios
El problema público que la presente propuesta normativa busca atender es la
necesidad de precisiones en el régimen del Decreto Legislativo N° 1057 para el
reconocimiento de determinados derechos y causales de extinción del vínculo
laboral del personal contratado bajo esta modalidad. En particular, si bien la Ley N°
29849, Ley que establece la eliminación progresiva del Régimen Especial del
Decreto Legislativo 1057 y otorga derechos laborales, reconoció treinta (30) días de
vacaciones para los trabajadores por Contratación Administrativa de Servicios
(CAS), no estableció expresamente el tratamiento aplicable al pago de vacaciones
truncas cuando el vínculo laboral culmina antes de completar un año de servicios;
asimismo, la normativa vigente no contempla como causal de término del contrato
el límite de edad de setenta (70) años, lo que genera diferencias respecto de otros
regímenes laborales del sector público y puede afectar la gestión de los recursos
humanos en las entidades públicas.
3.2 ANÁLISIS DEL ESTADO ACTUAL DE LA SITUACIÓN FÁCTICA QUE SE
PRETENDE REGULAR O MODIFICAR
Sobre los Créditos Suplementarios, modificaciones presupuestarias en el
nivel funcional programático con excepciones a la normatividad
presupuestaria vigente y autorizaciones en materia presupuestaria; a favor de
33

diversos pliegos del Gobierno Nacional, gobiernos regionales y gobiernos
locales:
Con relación a las principales medidas que requieren de financiamiento en los
tres niveles de gobierno, se debe manifestar lo siguiente:
a) Financiamiento en materia de inversiones:
- En materia de salud
El estado actual de la situación que la presente propuesta normativa busca
asegurar la continuidad de la ejecución física de los proyectos de inversión con
CUI N° 2094808, N° 2414624, N° 2507146, N° 2573274 y N° 2539902, a cargo
del Ministerio de Salud, los cuales contribuyen a la mejora de la calidad de la
atención sanitaria en el país.
- En materia de desarrollo agrario y riego
El estado actual de la situación que la presente propuesta normativa busca
regular se refiere a intervenciones estratégicas de infraestructura hidráulica
orientadas a fortalecer la regulación, almacenamiento y uso eficiente de los
recursos hídricos en el norte del país. En particular, comprende la identificación
de alternativas técnicas de las represas de Ascope I y II, así como la formulación
de los estudios de preinversión a nivel de perfil del proyecto "Mejoramiento del
sistema de riego y control de inundaciones en el valle La Leche (La Calzada)".
Sin embargo, el Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego no dispone de recursos
suficientes para atender los compromisos vinculados a la identificación de
alternativas técnicas de regulación y almacenamiento de agua de las represas
de Ascope I y II, ni para la formulación de los estudios de preinversión del
proyecto La Calzada.
- En materia de transportes y comunicaciones
El estado actual de la situación es el déficit en el presupuesto de Provias
Nacional a nivel de inversiones para financiar la Construcción, Supervisión y
Liberación de Áreas del Tramo I - Túnel en San Juan de Pariachi, así como la
continuidad de la liberación de predios en otros tramos del proyecto Nueva
Carretera Central con CUI N° 2623129, durante el Año Fiscal 2026.
- En materia de vivienda, construcción y saneamiento
El estado actual de la situación que la presente propuesta normativa atiende es
el déficit de financiamiento en el Ministerio de Vivienda, Construcción y
Saneamiento (MVCS) para los proyectos en agua potable y saneamiento con
CUI N° 2395187, N° 2309659 y N° 2300050.
- En materia de Cabal() y promoción del empleo:
El estado actual de la situación que la presente propuesta normativa busca
atender es el déficit en el presupuesto del Ministerio de Trabajo y Promoción del
Empleo (MTPE) para la generación de empleo temporal a través del Programa
de Empleo Temporal Llamkasun Perú.
- En materia de inversiones de la ANI N:
k`' DIRECCIÓN DE 9, El estado actual de la situación que la presente propuesta normativa busca
PROGRA
SEGt& atender es el déficit en la Autoridad Nacional de Infraestructura para financiar
RIP,RESUPVE
tres (3) proyectos de soluciones integrales (infraestructura para la mitigación de
ik (PC PRO riesgos de desastres).
34

- En materia de inversiones de los Gobiernos Regionales y de los Gobiernos
Locales
El estado actual de la situación que la presente propuesta normativa busca
atender es el financiamiento para la ejecución de quinientos cuarenta (540)
inversiones de los Sectores de Educación, Salud, Desarrollo Agrario y Riego,
Ambiente, Producción, Transportes y Comunicaciones, Interior, Cultura y
Vivienda, Construcción y Saneamiento, comprendidas en los Anexos X y XI del
presente Proyecto de Ley, en los gobiernos subnacionales.
- En materia de seguridad ciudadana
El estado actual de la situación que la presente propuesta normativa busca
atender es el déficit en el financiamiento para los proyectos de inversión con CUI
N° 2616403, N° 2730647, N° 2690596, N° 2649748 y N° 2651874, vinculados al
fortalecimiento de la seguridad ciudadana y de las capacidades de investigación
criminalística, así como a optimizar la capacidad operativa de la Policía Nacional
del Perú, a cargo del Ministerio del Interior.
- En materia de inversiones del PEIP
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
busca atender es la falta de recursos disponibles desde el Gobierno Central para
financiar proyectos de inversión que se encuentran en la cartera de inversiones
del PEIP Escuelas Bicentenario durante el Año Fiscal 2026.
b) Financiamiento en materia de servicios públicos:
- Financiamiento para la operatividad del Ministerio Público:
El estado actual de la situación que la presente propuesta normativa busca
atender es el déficit en el Ministerio Público para el financiamiento de la
continuidad de los servicios básicos, alquileres y locadores de servicios para el
cumplimiento de funciones.
Financiamiento para elecciones regionales y municipales, a cargo del Jurado
Nacional de Elecciones (JNE), la Oficina Nacional de Procesos Electorales
(ONPE), el Ministerio del Interior (MININTER) y el Ministerio de Defensa
(MINDEF)
Jurado Nacional de Elecciones (JNE)
El estado actual de la situación que la presente propuesta normativa busca
atender es el déficit en el financiamiento para acciones orientadas a garantizar
el soporte administrativo y operatividad de los JEE durante el proceso electoral
de las Elecciones Regionales y Municipales 2026, conforme al cronograma
electoral, en particular hacia actividades electorales extraordinarias, los
requerimientos completos de fiscalización, logística, personal temporal, servicios
tecnológicos y capacitación electoral; y la expansión operativa que exige el
calendario electoral 2026.
Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE)
El estado actual de la situación que la presente propuesta normativa busca
atender es el déficit en el financiamiento para acciones orientadas al desarrollo
de los procesos electorales en el presente Año Fiscal a cargo de la Oficina
Nacional de Procesos Electorales.
Ministerio de Defensa (MINDEF) y Ministerio del Interior (MININTER)
El estado actual de la situación que la presente propuesta normativa busca
atender es el financiamiento para el despliegue simultáneo y coordinado de
recursos humanos, logísticos y operativos en todo el país, que involucra la
35

participación obligatoria de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional del Perú
en cumplimiento de su mandato constitucional y legal.
- Financiamiento de gastos vinculados a concursos y procesos de la Junta
Nacional de Justicia
El estado actual de la situación que la presente propuesta normativa busca
atender es el déficit en el financiamiento en la Junta Nacional de Justicia,
vinculado a la convocatoria de un mayor número de plazas para el nombramiento
de jueces, conforme a la información remitida por el Poder Judicial y su Autoridad
Nacional de Control, así como a la atención de un mayor número de denuncias
ciudadanas contra jueces y fiscales.
- Financiamiento del bono extraordinario para el personal que presta Servicio
Militar Acuartelado en el Ejército del Perú, la Marina de Guerra del Perú y la
Fuerza Aérea del Perú
El estado actual de la situación que la presente propuesta normativa busca
atender es financiar una bonificación extraordinaria de naturaleza limitada (por
única vez) que constituye un mecanismo de apoyo vinculado al servicio que
prestan, sin que ello configure una relación laboral ni un régimen remunerativo
equiparable al del personal militar de carrera del personal del Servicio Militar
Acuartelado.
- Financiamiento para el Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo
El estado actual de la situación que la presente propuesta normativa busca
atender es el déficit en el financiamiento en el Programa Nacional de Becas y
Crédito Educativo (PRONABEC) para el otorgamiento de nuevas becas en el
Año Fiscal 2026, en el marco de Convocatorias 2026, en sus modalidades
ordinaria y especiales.
- Financiamiento y autorización al IPD a realizar transferencias financieras a
favor de la ANIN, el PNUD y la ISA para la implementación de los XX Juegos
Panamericanos Lima 2027 y los VIII Juegos Parapanamericanos Lima 2027
Con respecto al financiamiento
El estado actual de la situación que la presente propuesta normativa busca
atender es el financiamiento de los XX Juegos Panamericanos Lima 2027 y los
VIII Juegos Parapanamericanos Lima 2027 vinculadas a operaciones,
tecnología, infraestructura, fuerza laboral, comunicaciones, deportes y otros
componentes necesarios para la organización de los eventos.
Con respecto a la transferencia financiera
El estado actual de la situación que la presente propuesta normativa busca
atender es la ejecución oportuna de las inversiones en infraestructura deportiva
necesarias para el desarrollo de los XX Juegos Panamericanos Lima 2027 y los
VIII Juegos Parapanamericanos Lima 2027, dado que el Instituto Peruano del
Deporte presenta un déficit en financiamiento para gestionar integralmente,
dentro de los plazos requeridos, los procesos de formulación, evaluación,
aprobación y ejecución de dichas inversiones; si bien la Autoridad Nacional de
Infraestructura cuenta con competencias y capacidades técnicas para asumir
inversiones de alta complejidad, actualmente no existe un marco normativo
habilitante que le permita asumir formalmente las inversiones priorizadas por el
IPD, ni habilitación legal para que dicho pliego efectúe transferencias financieras
a su favor, lo que genera un riesgo significativo de retrasos en la ejecución de la
, MEp infraestructura deportiva y podría comprometer el cumplimiento de los
estándares internacionales y de los plazos asumidos por el Estado peruano para
g. PROGR f la realización de ambos eventos.
SE tfl E v
64-PRESU FAL
36

- Financiamiento de una bonificación extraordinaria para los docentes y
auxiliares de educación nombrados y contratados en el marco de las Leyes
N° 29944, N° 30328 y N° 30493
El estado actual de la situación que la presente propuesta normativa busca
atender es el déficit en el financiamiento en el Ministerio de Educación, Ministerio
de Defensa y el Ministerio del Interior para brindar reconocimientos económicos
dirigidos a docentes y auxiliares de educación nombrados y contratados de
instituciones educativas públicas.
- Financiamiento de medidas remunerativas a favor de los docentes de
Institutos y Escuelas de Educación Superior
El estado actual de la situación que la presente propuesta normativa busca
atender es el déficit en el financiamiento en el Ministerio de Educación, Ministerio
de Defensa y el Ministerio del Interior de las remuneraciones que perciben los
docentes de Instituciones de Educación Superior (IES) y Escuelas Superiores de
Formación Artística (ESFAS) que no han sido adecuadas conforme a los nuevos
parámetros remunerativos previstos en los literales a), b) y c) del numeral 92.2
del artículo 92 de la Ley N° 30512 y a lo establecido en el literal a) de la Tercera
Disposición Complementaria Final de la Ley N° 32498.
Financiamiento del nombramiento de docentes universitarios
El estado actual de la situación que la presente propuesta normativa busca
atender es el déficit de financiamiento en las universidades públicas para
garantizar la sostenibilidad de las plazas creadas durante el Año Fiscal 2025
para el nombramiento excepcional de docentes universitarios, en el marco de la
Ley N° 32171, Ley que autoriza, excepcionalmente, el nombramiento de los
docentes contratados en las universidades públicas para la categoría de profesor
auxiliar y profesor asociado, financiados en el año 2025 mediante Decretos
Supremos N° 181-2025-EF y N° 232-2025-EF, cuyo detalle por universidad sería
el siguiente:
Sostenibilidad or Universidad
Nro PUEGO PRESUPUESTARIO PEA
1 512: U.N. DE TRUJILLO 10
2 513: U.N. DE SAN AGUSTIN 225
3 514: U.N. DE INGENIERIA 8
4 515: U.N. SAN LUIS GONZAGA DE ICA 82
5 516: U.N. SAN CRISTOBAL DE HUAMANGA 166
6 517: U.N. DEL CENTRO DEL PERU 10
7 518: U.N. AGRARIA LA MOLINA 2
8 519: U.N. DE LA AMAZONIA PERUANA 46
9 520: U.N. DEL ALTIPLANO 160
10 521: U.N. DE PIURA 52
11 522: U.N. DE CAJAMARCA 4
12 523: U.N. PEDRO RUIZ GALLO 74
13 524: U.N. FEDERICO VILLARREAL 93
14 525: U.N. HERMILIO VALDIZAN 11
15 526: U.N. AGRARIA DE LA SELVA 21
16 527: U.N. DANIEL ALCIDES CARRION 97
17 528: U.N. DE EDUCACION ENRIQUE GUZMAN Y 142
VALLE
37

18 530: U.N. JOSE FAUSTINO SANCHEZ CARRION 2
19 531: U.N. JORGE BASADRE GROHMANN 67
20 532: U.N. SANTIAGO ANTUNEZ DE MAYOLO 84
21 533: U.N. DE SAN MARTIN 16
22 535: U.N. DE TUMBES 71
23 536: U.N. DEL SANTA 94
24 537: U.N. DE HUANCAVELICA 36
25 538: U.N. AMAZONICA DE MADRE DE DIOS 47
26 541: U.N. TORIBIO RODRIGUEZ DE MENDOZA DE 24
AMAZONAS
27 542: U.N. INTERCULTURAL DE LA AMAZONIA 30
28 543: U.N. TECNOLOGICA DE LIMA SUR 20
29 544: U.N. JOSE MARIA ARGUEDAS 14
30 545: U.N. DE MOQUEGUA 15
31 546: U.N. DE JAEN 2
32 547: U.N. DE CAÑETE 12
33 548: U.N. DE FRONTERA 21
34 549: U.N. DE BARRANCA 25
35 550: U.N. AUTÓNOMA DE CHOTA 29
36 551: U.N. INTERCULTURAL DE LA SELVA CENTRAL 8
JUAN SANTOS ATAHUALPA
37 552: U.N. DE JULIACA 30
38 554: U.N. AUTÓNOMA DE HUANTA 14
39 557: U.N. AUTONOMA DE ALTO AMAZONAS 2
TOTAL ,866
— Autorización a los gobiernos regionales y gobiernos locales para incorporar
Recursos Determinados
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
busca atender es la incorporación de mayores ingresos públicos por la fuente de
Recursos Determinados, específicamente en el rubro Canon, Sobrecanon,
Regalías, Rentas de Aduanas y Participaciones, generados por las cotizaciones
históricas del oro y del cobre, cuyo incremento estimado asciende a S/ 4 381 963
789,00 y beneficia directamente a 1 243 municipios, equivalentes al 66% del total
nacional, principalmente en departamentos como Áncash, Lima provincias,
Cajamarca, Junín, Arequipa y Puno; en ese sentido, los gobiernos regionales y
gobiernos locales enfrentan demandas adicionales de financiamiento para
inversiones, incluyendo obras paralizadas o desfinanciadas, así como rigideces
presupuestales que limitan la incorporación y reorientación oportuna de dichos
recursos frente a necesidades de inversión y contingencias climáticas asociadas
al Fenómeno del Niño Global y Niño Costero, por lo que resulta necesario
.> I I1 •
72, ARTiC establecer un marco de flexibilidad que permita realizar modificaciones
%.„: RES] presupuestarias en el nivel funcional programático, repriorizar la cartera de
TER
4/An inversiones y destinar recursos de manera inmediata a la mitigación del riesgo
DEP 053
climático.
— Financiamiento de las comisiones organizadoras de nuevas universidades
El estado actual de la situación que la presente propuesta normativa busca
atender es el déficit de financiamiento que enfrentan las treinta y seis
universidades públicas creadas por ley, las cuales no cuentan con financiamiento
inicial asignado en el Presupuesto del Año Fiscal 2026, debido a que fueron
38

creadas con posterioridad al proceso de programación y formulación
presupuestaria 2026-2028, según el siguiente detalle:
Cuadro N° 11: Leves de creación de las nuevas níversidades
Ley de
Universidade*
creación
Universidad Nacional Autónoma Bicentenario del Perú Pan cora
(UNABIP)
Universidad Nacional Amazónica de Sandia (UNAS)
Universidad Nacional Autónoma de Carnaná
Universidad Nacional Autónoma de Padre Abad de Ucayak
Universidad Nacional Chinguana de Huancane
Universidad Nacional de Avavi (UN AY)
Universidad Nacional de Chincheros
Universidad Nacional de ChumbMlcas
LEY 32401 Universidad Nacional de Jauja
Universidad Nacional de Nasca (UNASCA)
Universidad Nacional Intercultural de Pangoa (UNIP)
Universidad Nacional Juan Vélez de Córdova de Moquegua
Universidad Nacional Pedro Vilcapaza de Azá UN EV)
Universidad Nacional Tecnológica de Utcubamba
Universidad Nacional Tecnológica del Alto Mayo
Universidad Nacional Tecnológica Nuevo Oworo
Universidad Nacional Tecnológica La Esperanza
Universidad Nacional Científica y Tecnológica del Elercito Peniano (UNCITEP}
Universidad Nacional Luis Dunker Lavalle de Arequipa
LEY 32420 Universidad Nacional de Ballet
Universidad Nacional de Música Theodoro Valcarcel Caballero de Puno
LEY 32453 Universidad Nacional de Formación Artística Eduardo Meza Saravia de Ucayali
LEY 32458 Universidad Nacional Educación Superior Pedagógica de Arequipa
Universidad N Ciencia, T 'a. Huma Afines de
LEY 32471 ,
Huaycan
LEY 32473 Universidad Nacional de Lenguas del VRAEM de Kimbin
LEY 32474 Universidad Nacional de Huarai
LEY 32481 Universidad Nacional de Arte de Ancash
LEY 32483 Universidad Nacional de Talara
LEY 32483 Universidad Nacional Tecnológica Miguel Grau
LEY 32485 Universidad Nacional de Arte Ignacio Merino de Píura
LEY 32546 Universidad Nacional de Pataz
LEY 32553 Universidad Nacional Autónoma de Sechin
LEY 32580 Universidad Nacional Intercultural De Nauta
LEY 32578 Universidad Nacional Tecnológica Intercultural De Pomata
LEY 32579 Universidad Nacional Tecnológica Tupac Amaru Cusco
LEY 32583 Universidad Nacional De América Ludovico Bertonio
- Financiamiento de intervenciones y acciones pedagógicas a nivel nacional
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
busca atender es el déficit de financiamiento en el Ministerio de Educación para
garantizar la continuidad de las intervenciones y acciones pedagógicas a nivel
nacional durante el Año Fiscal 2026, conforme a los criterios técnicos y de
focalización establecidos en los Lineamientos aprobados por Resolución
Ministerial N° 0082-2026-MINEDU, en el último trimestre del año, considerando
que la Ley N° 32513 no contiene una autorización que permita al Ministerio de
Educación efectuar transferencias a favor de los pliegos de los Gobiernos
Regionales y Locales para dicho fin.
- Financiamiento del Subsistema de Extorsión
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
busca atender es el déficit de financiamiento para la implementación del
Subsistema Especializado contra la Extorsión y sus Delitos Conexos en el
Distrito Judicial de La Libertad, conforme a lo dispuesto en el Decreto Legislativo
N° 1735, Decreto Legislativo que crea el Subsistema Especializado contra la
Extorsión y sus Delitos Conexos, dicta medidas para su implementación, así
como dota de operatividad la medida extraordinaria establecida en el literal c)
del párrafo 4.3 del artículo 4 de la Ley N° 32490, Ley que establece medidas
extraordinarias contra los delitos de extorsión y sicariato en las empresas de
transporte público y transporte de mercancías, a través del cual se requiere la
39

participación operativa y coordinada del Poder Judicial, Ministerio Público,
Policía Nacional del Perú y la Dirección General de Defensa Pública y Acceso a
la Justicia del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, así como la ejecución
de acciones de alta complejidad técnica, operativa e interinstitucional por parte
de la Secretaría Técnica de la CEI-CPP.
— Financiamiento para la implementación de lo establecido en la Septuagésima
Quinta Disposición Complementaria Final de la Ley N° 32513
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
busca atender es el déficit de financiamiento en el Congreso de la República
para cubrir el pago de beneficios sociales, el Programa de Incentivos por Retiro
Voluntario, la bonificación mensual extraordinaria a favor de exparlamentarios
titulares y sobrevivientes, la conservación, adecuación y modernización de los
edificios del Congreso de la República, así como la implementación de la
bicameralidad, considerando además los conceptos de personal, servicios,
equipamiento y otros necesarios.
— Implementación progresiva de las gratificaciones por Fiestas Patrias y
Navidad, y la Compensación por Tiempo de Servicios del personal del
Decreto Legislativo N° 1057
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
busca atender es la ausencia de disposiciones específicas que regulen los
criterios y el procedimiento para la implementación progresiva de las
gratificaciones por Fiestas Patrias y Navidad, así como de la Compensación por
Tiempo de Servicios a favor de los trabajadores sujetos al régimen del Contrato
Administrativo de Servicios, en el marco de la Ley N° 32563; en observancia de
los principios de responsabilidad y sostenibilidad fiscal.
— Incremento de las remuneraciones de los docentes universitarios
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
busca atender es la política remunerativa de los docentes universitarios
ordinarios y contratados de las universidades públicas, implementada por el
Poder Ejecutivo durante los años 2023 y 2024, cuyo último incremento fue
aprobado mediante el Decreto Supremo N° 164-2024-EF, Decreto Supremo que
aprueba el nuevo monto de la remuneración mensual de los docentes ordinarios
y docentes contratados de las universidades públicas; establece los criterios y
condiciones para su otorgamiento; y autoriza una Transferencia de Partidas en
el Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2024, a favor de las
universidades públicas, así como una transferencia de partidas en el
Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2024 a favor de las
universidades públicas; en ese contexto, corresponde considerar la situación
remunerativa vigente de los docentes ordinarios y contratados, conforme a los
montos fijados en dicho marco normativo.
.Reratineracion .1111MSUai
Cidnoria Régimen de Dedicación
«A dedicación exclusiva
Principal 8869.82
A tiempo completo
A dedicación exclusiva
5820,50
A tiempo completo
A dedicación exclusiva
5233.00
'lempo gpmpkilo
Mientras que, la remuneración de los docentes contratados se fijó conforme al
siguiente detalle:
40

- Autorización al Ministerio del Interior para realizar modificaciones
presupuestarias en el nivel funcional programático
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
busca atender el financiamiento en el Ministerio del Interior para el caso Lupaka
Gold Corp, conforme a lo informado por la Secretaría Técnica de la Comisión
Especial mediante Oficio N° 018-2026-EF/32.01.
- Autorización al Ministerio de Salud para realizar modificaciones
presupuestarias en el nivel funcional programático
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
busca atender es el financiamiento y la ausencia de un habilitante legal que
permita al Ministerio de Salud efectuar modificaciones presupuestarias en el
nivel funcional programático, con cargo a su presupuesto institucional y sin
demandar recursos adicionales al Tesoro Público para atender la creciente
demanda de servicios de salud, garantizar su continuidad y responder al
incremento de enfermedades transmisibles como el sarampión y la tosferina, a
fin de financiar la operatividad de sus Unidades Ejecutoras y las declaratorias de
Emergencia Sanitaria en el marco del Decreto Legislativo N° 1156, Decreto
Legislativo que dicta medidas destinadas a garantizar el servicio público de salud
en los casos en que exista un riesgo elevado o daño a la salud y la vida de las
poblaciones.
- Autorización al Ministerio de Defensa para realizar modificaciones
presupuestarias en el nivel funcional programático
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
busca atender es la ausencia de un habilitante legal que permita al Ministerio de
Defensa efectuar modificaciones presupuestarias en el nivel funcional
programático para atender gastos vinculados a la operatividad militar en las
provincias en zona de frontera de Putumayo y Mariscal Ramón Castilla.
- Autorización al Ministerio de Transportes y Comunicaciones a realizar
modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
busca atender es el déficit de financiamiento y la ausencia de un habilitante legal
para realizar modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático
en el Ministerio de Transportes y Comunicaciones a fin de atender gastos
vinculados a proyectos de inversión, concesiones y gastos de preinversión, a
cargo de Provías Nacional.
- Autorización al Ministerio de la Muier y Poblaciones Vulnerables para realizar
modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
busca atender es el déficit de financiamiento y la ausencia de un habilitante legal
para realizar modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático
en el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables para la continuidad de los
servicios brindados por los Centros de Acogida Residencial (CAR) y los Centros
de Desarrollo Integra de la Familia (CEDIF); así como la gestión operativa de las
intervenciones del Pliego.
41

— Autorización a la Contraloría General de la República para realizar
modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
busca atender es la ausencia de un habilitante legal que permita a la Contraloría
General de la República realizar modificaciones presupuestarias en el nivel
funcional programático para garantizar la operatividad y sostenibilidad del Plan
Nacional de Control 2026, así como para atender la mayor demanda de control
derivada de los próximos procesos electorales y de la reactivación de obras
públicas paralizadas en el país.
— Se autoriza al OEFA a realizar transferencias financieras a favor del
Ministerio del Ambiente y sus organismos adscritos
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
busca atender es la ausencia de un habilitante legal que permita optimizar el uso
de los recursos directamente recaudados por el Organismo de Evaluación y
Fiscalización Ambiental para fortalecer las acciones de evaluación de
expedientes vinculados a instrumentos de gestión ambiental, vigilancia
meteorológica, hidrológica y climática permanente, asistencia técnica a
gobiernos subnacionales, prevención y gestión de conflictos socioambientales,
promoción del uso sostenible de los recursos naturales y consolidación de una
gobernanza ambiental efectiva a nivel territorial, en el marco de la Política
Nacional del Ambiente al 2030.
— Se autoriza al MINAM a realizar transferencias financieras a favor del
SERNANP para financiar las actividades vinculadas a la reparación de daños
ambientales, compensatorios y/o preventivos a consecuencia del derrame de
hidrocarburos ocurrido en enero de 2022
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
busca atender es la ausencia de un habilitante legal que permita disponer de los
recursos financieros provenientes de reparaciones civiles derivadas de daños
ambientales ocasionados por el derrame de hidrocarburos ocurrido en enero de
2022.
— Se autoriza al MINEM para utilizar recursos de la fuente de financiamiento
Recursos Directamente Recaudados y/o Recursos Determinados para el
financiamiento de obligaciones determinadas por el CIADI
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
busca atender es el déficit de financiamiento requerido para que el Ministerio de
Energía y Minas asuma el cumplimiento de las obligaciones en el caso Lupaka
Gold Corp.
— Se autoriza al MINCETUR a realizar transferencias financieras a favor del
, fA
CENFOTUR para financiar acciones en turismo
• DIR CCt DE .,..12 El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
• AR L NOEL
75. PRESU O 05 busca atender es el déficit de financiamiento en el Centro de Formación en
0 TERR AL v P Turismo (CENFOTUR) para brindar los servicios del Sistema de Aplicación de
NDEP
Buenas Prácticas (SABP - CALTUR), precisándose que en el año 2025 fueron
intervenidas 541 empresas, de las cuales solo 226 lograron alcanzar algún nivel
de reconocimiento.
— Se autoriza al MINCETUR a realizar transferencias financieras a favor de la
ANIN para el desarrollo del sector turismo (CUI N° 2538795, N° 2382467 y
N° 2673785)
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
busca atender es la ausencia de un habilitante legal que permita al Ministerio de
42

Comercio Exterior y Turismo (MINCETUR) efectuar transferencias financieras a
la ANIN para la ejecución de tres (3) proyectos de inversión (CUI N° 2538795,
N° 2382467 y N° 2673785), en el marco del fortalecimiento del sector turismo.
- Se autoriza al MINCETUR a realizar transferencias financieras a favor del
Gobierno Regional de Amazonas para el financiamiento exclusivo de la
contrapartida nacional de los proyectos de inversión con CUI N° 2234031, N°
2229664 y N° 2183886
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
busca atender es la ausencia de un habilitante legal que permita al Ministerio de
Comercio Exterior y Turismo (MINCETUR) efectuar transferencias financieras a
favor del Gobierno Regional de Amazonas para la ejecución de tres (3) proyectos
de inversión (CUI N° 2234031, N° 2229664 y N° 2183886), en el marco del
programa de endeudamiento en el valle turístico de Utcubamba.
- Se autoriza al MINEM a realizar transferencias financieras a favor del INEI,
para el Censo Nacional de la Pequeña Minería y Minería Artesanal (MAPE)
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
busca atender es la ausencia de un habilitante legal que permita al MINEM
efectuar transferencias financieras a favor del Instituto Nacional de Estadística
e Informática (INE') para la realización del Censo de la Pequeña Minería y
Minería Artesanal (MAPE), dispuesto en la Primera Disposición
Complementaria Final de la Ley N° 32537, Ley que modifica el Decreto
Legislativo N° 1293, Decreto Legislativo que declara de interés nacional la
formalización de las actividades de la pequeña minería y minería artesanal, para
ampliar la vigencia del proceso de formalización minera integral.
- Financiamiento para la continuidad de la eiecución de las inversiones
orientadas al fortalecimiento del primer nivel de atención de salud
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
busca atender es el déficit de financiamiento que enfrentan diversos gobiernos
regionales y gobiernos locales y la ausencia de un habilitante legal al Ministerio
de Salud para efectuar modificaciones presupuestarias en el nivel institucional,
con cargo a los recursos de su presupuesto institucional, a fin de garantizar la
continuidad de las inversiones orientadas al fortalecimiento del primer nivel de
atención de salud, las cuales fueron financiadas mediante transferencias de
partidas aprobadas durante el Año Fiscal 2025 en el marco del artículo 44 de la
Ley N° 32185 y/o de la Quinta Disposición Complementaria Final de la Ley N°
32340.
- Financiamiento para garantizar la sostenibilidad del servicio público de
radiodifusión sonora y televisiva a nivel nacional
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
busca atender es el déficit de financiamiento que enfrenta el Instituto Nacional
de Radio y Televisión del Perú para garantizar la continuidad de la producción
de contenido informativo y cultural, tanto en Lima como en las sedes zonales.
- Nuevo plazo para transferencias financieras autorizadas en el literal h) del
numeral 13.1 del artículo 13 de la Lev N° 32513
El estado actual de la situación que la presente propuesta normativa busca
atender es ampliar el plazo para la autorización de transferencias financieras
establecidas en el literal h) del numeral 13.1 del artículo 13 de la Ley N° 32513,
a fin de atender el financiamiento que enfrentan diversos pliegos de los tres
niveles de gobierno para cubrir la totalidad de su cartera de inversiones en el
marco del Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de
Inversiones, así como de proyectos que no se encuentran bajo el ámbito de
43

dicho Sistema Nacional, pese a contar con presupuesto asignado; en ese
contexto, resulta necesario establecer una medida que permita efectuar
transferencias financieras para el financiamiento o cofinanciamiento de dichas
inversiones y proyectos, así como del mantenimiento de carreteras y de
infraestructura de saneamiento, previa suscripción del convenio
correspondiente.
— Nuevo plazo para la solicitud de opinión en el marco del numeral 29.4 del
artículo 29 de la Ley N° 32513
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
busca atender es la ampliación del plazo para la presentación de solicitudes de
opinión favorable del Ministerio de Economía y Finanzas para efectuar las
modificaciones presupuestarias correspondientes a fin de atender los
compromisos derivados de los convenios colectivos de nivel descentralizado
suscritos durante el año 2025 con organizaciones sindicales para el periodo
2025-2026 en el marco de la Ley N° 31188, Ley de Negociación Colectiva en el
Sector Estatal.
— Modificación de la Trigésima Octava Disposición Complementaria Final de la
Ley N°32513
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
busca atender es la limitación procedimental para culminar oportunamente el
trámite de evaluación y aprobación de la propuesta de Decreto Supremo
vinculada al financiamiento del proyecto de inversión con CUI N° 2278404, pues
resulta necesario habilitar, de manera excepcional, la ampliación del plazo hasta
el 02 de julio de 2026, a fin de permitir la culminación del trámite de evaluación
y la subsanación de las observaciones formuladas por el Ministerio de Economía
y Finanzas.
— Modificación de los numerales 1, 5 y 6 de la Centésima Tercera Disposición
Complementaria Final de la Ley N° 32513
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
busca atender es financiar el ascenso de hasta uno (01) o dos (02) niveles de
los profesionales de la salud, técnicos y auxiliares asistenciales, autorizado por
la Centésima Tercera Disposición Complementaria Final de la referida Ley, a los
organismos públicos del Ministerio de Salud, los gobiernos regionales y las
entidades comprendidas en el ámbito del Decreto Legislativo N° 1153, a fin de
que el Ministerio de Salud pueda emplear los créditos presupuestarios
disponibles, asignados en el marco del numeral 45.3 del artículo 45 de la Ley N°
32153.
— Modificación del primer párrafo de la Vigésima Sétima Disposición
Complementaria Final de la Ley N° 32513
, vtiE - El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
o
k. cp busca atender es incrementar los recursos que se requieren para las acciones
11,' ;XI ‘6,7 de operación y mantenimiento de plantas temporales de tratamiento de agua
P IE R R ES R U I T <1; para consumo humano pobres y de extrema pobreza, implementados, entre
otros, en el marco de declaratorias de emergencia.
-1:4L DE hl-
— Modificación del segundo párrafo de la Segunda Disposición
141Ep Complementaria Transitoria de la Ley N° 32513
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
DIRECCIU DE
PROGRA 11 busca atender es la modificación del plazo para la publicación de las
SEGU / T
61.P,RESUPUE estimaciones de los conceptos comprendidos en los índices de distribución de
los Recursos Determinados, a fin de que los pliegos puedan actualizar su marco
'411/41aRss`4,7‘'
presupuestal correspondiente al Año Fiscal 2026.
44

- Continuidad de servicios del Instituto Nacional de Salud del Niño San Boda
ante la culminación de contrato de gerencia
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
busca atender es el financiamiento para la continuidad de los servicios del
INSNSB, los cuales contribuyen a la mejora de la calidad de atención sanitaria
en el Perú.
- Continuación del proceso extraordinario de atención de pago de sentencias
judiciales con calidad de cosa juzgada para el sector Educación
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
busca atender es el financiamiento para continuar con el proceso extraordinario
de atención de deudas del Estado generadas por sentencias judiciales en calidad
de cosa juzgada y en ejecución del sector Educación sobre los pliegos del
Gobierno Nacional y los gobiernos regionales, iniciado por la Ley N° 30137, Ley
que establece criterios de priorización para la atención del pago de sentencias
judiciales, canalizado a través de la Comisión Evaluadora.
- Financiamiento de gastos operativos del Archivo General de la Nación
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa busca
atender es el financiamiento para asegurar las condiciones óptimas de
conservación y acceso del acervo documental de la Nación, a favor del Archivo
General de la Nación.
- Financiamiento para la transmisión de mando
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa busca
atender es el financiamiento en el Ministerio de Relaciones Exteriores de los
gastos asociados a la Transmisión de Mando Supremo y eventos conexos.
- Financiamiento para la distribución de kits escolares en Loreto y Cajamarca
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa busca
atender es contar con el financiamiento que permita asumir los gastos de
distribución de los kits escolares en las regiones de Cajamarca y Loreto,
asegurando la entrega efectiva y oportuna de los bienes a los puntos de destino
definidos por el Ministerio de Educación.
Financiamiento de operatividad del Instituto Nacional de Defensa de la
Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (INDECOPI)
El estado actual de la situación fáctica que se busca atender es el financiamiento
de la capacidad operativa del INDECOPI para implementar las recomendaciones
formuladas por el Comité de Políticas del Consumidor de la OCDE, en el marco
del proceso de adhesión del Perú a dicha organización, así como para reforzar
las acciones de fiscalización del mercado de combustibles a nivel nacional.
Financiamiento para la implementación de nuevas universidades públicas
El estado actual de la situación fáctica es que se busca financiar al pliego 010 M.
de Educación, atendiendo la elaboración del plan director, así como los estudios
de preinversión respectivos para la implementación de la infraestructura de la
Universidad Nacional Autónoma de Chiclayo y la Universidad Nacional Autónoma
, INE p
44 , de Olmos, respectivamente.
1 8 P s R O E o IR G G E R C . u C ,4 i O 1 l N d r9 D o E f ot';- - Financiamiento del Fondo Invierte para el Desarrollo Territorial (FIDT)
VRESup c)
l 1,, El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa busca
*II<¿ PRE Isl- atender es el financiamiento del FIDT, que representa un instrumento de
asignación competitiva, compensatoria e inclusiva de recursos, orientado a
financiar o cofinanciar inversiones y estudios de preinversión con impacto
45

territorial, priorizando servicios como salud básica, educación básica,
saneamiento, infraestructura vial, infraestructura agrícola, electrificación rural,
telecomunicación rural y apoyo al desarrollo productivo.
Sobre otras medidas para la continuidad de los servicios del Estado y
garantizar la transición democrática:
— Recursos para el bono al buen pagador (BBP) del Programa IMPULSO
MYPERÚ
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
busca atender es el financiamiento del pago del BBP durante el Año Fiscal 2026,
considerando que existe una deuda vencida de S/ 43,8 millones, y la asignación
del Ministerio de la Producción ha resultado insuficiente conforme a lo previsto
en la Ley N° 31658. Por ello, se requiere habilitar el uso de recursos estatales
mediante la reasignación parcial de recursos del Fondo MIPYME Emprendedor,
así como de importes recuperados y comisiones de garantía de los patrimonios
fideicometidos del Fondo CRECER, del Programa REACTIVA PERÚ, del
Programa IMPULSO MYPERÚ y de los Programas de Fortalecimiento
Patrimonial de las instituciones especializadas en microfinanzas, a fin de atender
obligaciones vencidas y supuestos en los que el BBP cumplió oportunamente las
condiciones para su asignación, fue solicitado por la ESF o COOPAC
correspondiente y no pudo ser atendido con los recursos disponibles, situación
que podría afectar a los beneficiarios del Programa IMPULSO MYPERÚ por su
incidencia en la calificación de riesgo o por pagos asumidos para evitar dicho
deterioro.
Del importe vencido por concepto de BBP, S/ 32,5 millones corresponden a
operaciones registradas por las ESF como cuentas por cobrar en el fideicomiso,
y S/11,3 millones registrados como clientes impagos (clientes cuyo pago del
BBP no ha sido registrado como cuentas por cobrar por la ESF y que por ende
puede encontrarse impago, o con un pago parcial o total por parte del mismo
cliente), según se detalla en el cuadro a continuación.
Cuadro. Listado de entidades financieras con cuentas por cobrar por concepto de BBP del
programa IMPULSO MYPERÚ
CuentasucCishear Clientes Impagos
tientes que M opaeo
Clentec qut he•on lago
44 4 4 4 .4 .4 44 1 4 - 1 , Ygoirme peodal Total • pe a a p « .9 d 4 e 4 te 4 n er bono C14903 18 ninsán "ro 10Tat
91444,
1 0062-8cp 840 22,398,742.09 450 11,311,247.46 76 4403443 146 3,912.23111 183 334122417 390 11,090,48304
2 0003-INTERBANK 78 7200.213.73 Nt 7,203213.27
3 0011-88VA 1 150,000.00 1 153,003.03
0035-Pf ChtINCHA 2 5,721.18 2 5.771.18
5 0049-8318471C0 22 52,455.98 72 sz45533
6 0091-00MPARTAMO5 F a 13494.26 S 13.68126
7 0096-F EFECTIVA 10 9y26.04 10 11723.04
8 0800-CMCP_LIMA 18 57,773.09 13 57,772.09
9 0301-CMAC MORA 336 3,373,359.24 1336 3.077359.24
10 0802-CMAC TRUJILLO 1157 4,720,165.77 1157 4.71416577
110333-CMAC AREQUIPA 521 1,010955.19 303 781112.21 180 199106.119 33 50,966.03 214 224,114299
12 01306-CMAC CUSCO 8 22,306.68 S 22,34663
13 01108-CMAC_HUANCATO 983 3,988,342.30 850 3.91111343.80
14 0809-CMAC ICA 190 957,013.18 190 957.01313
15 0811-CMAC MAYNAS 21 74,282.93 21 74,282.93
16 0813-CMAC TACNA 20 66638.61 10 69.63941
17 0851•CRAC IIICASUR 2 15,000.06 2 13.00100
18 0852-CAJA CENTRO 1 1,86131 7 1 1,344.87
19 0907-COOPAC SAN MARTIN 11 33.902.69 11 1095969
i%139461.117, 181 388 alt , si PI H M28 , MI
(*) Clientes impagos: incluye clientes que a la fecha no han pagado o han realizado un pago parcial o total de sus dos últimas cuotas.
Fuente: COFIDE
— Medida en materia de ingresos del personal para garantizar la
responsabilidad fiscal por fin de mandato
46

El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
busca atender es la necesidad de brindar medidas en materia de ingresos de
personal con el fin de garantizar la responsabilidad fiscal por fin de mandato, en
los procesos de negociación colectiva por ámbito territorial y por entidad pública,
o en el que las organizaciones sindicales estimen conveniente llevado a cabo en
el marco de la Ley N°31188.
- Aplicación del artículo 5 del Decreto Legislativo N° 1057, Decreto Legislativo
que regula el régimen especial de contratación administrativa de servicios
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
busca atender es la necesidad de precisar aspectos relacionados a la situación
jurídica de los contratos administrativos de servicios por necesidad transitoria
suscritos al amparo de la Ley N° 31131, debido a que la modificación del artículo
5 del Decreto Legislativo N° 1057 introducida por la Ley N° 32563 regula las
nuevas contrataciones a plazo determinado bajo supuestos taxativos, no
comprende un marco normativo aplicable a los vínculos contractuales
preexistentes; si bien el Informe Técnico Vinculante N° 1479-2022-SERVIR-
GPGSC identificó supuestos compatibles con las labores de necesidad
transitoria en el régimen CAS, la sucesión normativa ha generado incertidumbre
sobre la continuidad de dichos contratos, pues, aun cuando el plazo máximo de
cinco años previsto en el numeral 5.2 del artículo 5 del Decreto Legislativo N°
1057 no resultaría aplicable a los contratos celebrados bajo la Ley N° 31131, ya
no existiría habilitación legal para efectuar nuevas renovaciones o prórrogas de
dichos vínculos.
- Suspensión del numeral 3.1 del artículo 3 de la Ley N° 32387, Ley que
promueve la descentralización fiscal para incentivar el desarrollo de los
gobiernos locales fortaleciendo el Fondo de Compensación Municipal
ÍFONCOMUN)
El estado actual de la situación que la presente propuesta normativa busca
atender es garantizar durante el Año Fiscal 2027 el acceso de todas las
municipalidades provinciales y distritales beneficiarias a los recursos
provenientes del incremento del FONCOMUN, establecidos por la Ley N°
32387, para lo cual, es necesario suspender el numeral 3.1 del artículo 3 de la
Ley N° 32387.
- Modificación del numeral 4.3 del artículo 4 del Decreto de Urgencia N° 038-
2019
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
busca atender es precisar la naturaleza de los ingresos de los servidores sujetos
al régimen del Decreto Legislativo N° 276, en particular en lo establecido en el
numeral 4.3 del artículo 4 del Decreto de Urgencia N° 038-2019, que establece
que el BET constituye un concepto de carácter no remunerativo y se otorga
únicamente en tanto el servidor se mantenga en la misma plaza bajo dicho
régimen laboral.
- Modificación del literal f) del artículo 6 y del literal i) del artículo 10 del Decreto
Legislativo N° 1057, Decreto Legislativo que regula el régimen especial de
contratación administrativa de servicios
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
busca regular es la ausencia de la regulación sobre el pago de vacaciones
truncas cuando el vínculo laboral del personal CAS culmina antes de completar
un año de servicios, así como respecto de la causal de extinción contractual por
cumplimiento del límite de edad de setenta (70) años, en línea con la necesidad
de armonización con otros regímenes laborales del sector público.
47

Adecuación del Reglamento de la Ley N° 32069, Ley General de
Contrataciones Públicas, aplicación de la Primera Disposición
Complementaria Final de la Ley N° 32069, Ley General de Contrataciones
Públicas modificada por la presente Ley, vigencia de la Quinta Disposición
Complementaria Modificatoria de la presente ley, modificación de la Primera
Disposición Complementaria Final de la Ley N° 32069, Ley General de
Contrataciones Públicas y disposiciones aplicables a la modificación de la
Primera Disposición Complementaria Final de la Ley N° 32069, Ley General
de Contrataciones Públicas
El estado actual de la situación fáctica que la presente propuesta normativa
busca atender es la necesidad de realizar precisiones respecto al modelo vigente
del procedimiento administrativo sancionador a cargo del Tribunal de
Contrataciones del Estado, estableciendo la prevalencia de las normas de
contratación pública a fin de incorporar dentro de dicho ámbito de prevalencia la
regulación de los procedimientos administrativos sancionadores a cargo del
Tribunal de Contrataciones del Estado, garantizando con ello la imposición
oportuna y efectiva de las sanciones correspondientes, así como el respeto de
los derechos y garantía de los administrados.
3.3 ANÁLISIS SOBRE LA NECESIDAD, VIABILIDAD Y OPORTUNIDAD DEL
PROYECTO NORMATIVO
Sobre los Créditos Suplementarios, modificaciones presupuestarias en el
nivel funcional programático con excepciones a la normatividad
presupuestaria vigente y autorizaciones en materia presupuestaria; a favor
de diversos pliegos del Gobierno Nacional, gobiernos regionales y
gobiernos locales:
a) Financiamiento en materia de inversiones:
- En materia de salud
La propuesta normativa resulta necesaria en tanto el Ministerio de Salud debe
garantizar la continuidad de la ejecución de los proyectos de inversión con CUI N°
2094808, N° 2414624, N° 2507146, N° 2573274 y N° 2539902, para contribuir al
cierre de brechas vinculado al indicador "Hospitales con capacidad instalada
inadecuada".
Asimismo, la propuesta normativa resulta viable, debido a que los proyectos de
inversión con CUI N° 2094808, N° 2414624, N° 2507146, N° 2573274 y N° 2539902,
se encuentran en ejecución, cuentan con información registrada en el Formato N° 12-
B del Banco de Inversiones del Ministerio de Economía y Finanzas, han registrado
los documentos verificados por la Oficina de Programación Multianual de Inversiones
del Ministerio de Salud respecto al cumplimiento de la Metodología General del
Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones, las
metodologías específicas, las normas técnicas que le sean aplicables y los criterios
de priorización aprobados por el Sector, están alineados con los objetivos priorizados,
metas e indicadores establecidos en la Programación Multianual de Inversiones del
Sector, y cuentan con la opinión favorable de la Dirección General de Programación
Multianual y Gestión de Inversiones del Ministerio de Economía y Finanzas.
, MEp
DIREccA Así también, la propuesta normativa resulta oportuna toda vez que, con la emisión
oe
PROGR* de la norma, permitirá al Ministerio de Salud contar con los recursos para continuar
sEcohlowt
65 con la ejecución de los proyectos de inversión con CUI N° 2094808, N° 2414624, N°
PRESUpuEsTAt4
2507146, N° 2573274 y N° 2539902.
410EP RE01.'
48

- En materia de desarrollo agrario y riego
La propuesta normativa resulta necesaria, toda vez que el financiamiento permitirá
realizar los estudios para el análisis e identificación de alternativas técnicas de
regulación y almacenamiento de agua en las represas de Ascope I y II, así como
formular los estudios de preinversión del proyecto La Calzada, garantizando el
desarrollo de intervenciones orientadas al fortalecimiento de la infraestructura
hidráulica para el almacenamiento, regulación y uso eficiente de los recursos hídricos
destinados al uso agrícola en las regiones La Libertad y Lambayeque.
La propuesta normativa resulta viable, dado que los estudios vinculados a las
represas de Ascope I y II y la formulación de los estudios de preinversión del proyecto
La Calzada se encuentran alineados con la necesidad de mejorar la regulación de
los recursos hídricos, fortalecer los sistemas de riego y contribuir al cierre de brechas
en infraestructura hidráulica, así como a la seguridad hídrica en las regiones La
Libertad y Lambayeque.
Asimismo, la propuesta normativa resulta oportuna, toda vez que la medida permitirá
impulsar intervenciones orientadas al cierre de brechas de infraestructura hidráulica
y al fortalecimiento de la capacidad de almacenamiento, regulación y uso eficiente de
los recursos hídricos destinados al uso agrícola en dichas regiones.
- Financiamiento en materia de transportes y comunicaciones
La propuesta normativa resulta necesaria, dado que luego de aprobada la estrategia
de Procura (2023) y realizado el primer Roadshow (2024), se lanzó el proceso de
procura internacional para la contratación del Constructor y del Ingeniero para la
supervisión del Paquete 1: Tramo I - Túnel en San Juan de Pariachi, bajo condiciones
contractuales FIDIC, siendo necesario su financiamiento, toda vez que se cuenta con
el EDI aprobado, correspondiente al citado Tramo.
Asimismo, la propuesta normativa resulta viable porque el proyecto culminó la Fase
II: Estudio Definitivo de Ingeniería (EDI) aprobado y se requieren los recursos para el
proceso de procura internacional, que permitirá el inicio de la Fase III: Construcción
del Tramo I.
Así también, la propuesta normativa resulta oportuna, dado que, al primer semestre
del año fiscal 2026, se requiere suscribir el contrato de construcción y supervisión del
Tramo I del proyecto.
- En materia de vivienda, construcción y saneamiento
La propuesta normativa resulta necesaria, en tanto existe una brecha de
financiamiento que impide asegurar la continuidad de ejecución de tres proyectos de
inversión a cargo del Programa Agua Segura para Lima y Callao (PASLC).
Asimismo, la propuesta normativa resulta viable, toda vez que las 3 inversiones
cuentan con expediente técnico, se encuentran en ejecución física, cuentan con
información registrada y actualizada en el Banco de Inversiones y cuentan con la
opinión favorable de las áreas técnicas del PASLC.
Así también, la propuesta normativa resulta oportuna, pues permitirá contar con el
financiamiento para la ejecución de 3 proyectos en materia de agua y saneamiento,
generando 22 198 nuevas conexiones de agua potable, 21 709 nuevas conexiones
de alcantarillado beneficiando a 842 736 personas.
- En materia de trabajo y promoción del empleo:
La propuesta normativa resulta necesaria, a fin de que la población más vulnerable
del país pueda ser beneficiada a través del Programa de Empleo Temporal
49

"Llamkasun Perú", siendo este una herramienta de corto plazo para aumentar la
demanda de trabajo a través de la contratación de mano de obra no calificada, para
lo cual se priorizaría el financiamiento de proyectos de inversión que permitan la
generación de empleos temporales.
Asimismo, la propuesta normativa resulta viable, toda vez que el Ministerio de
Trabajo y Promoción del Empleo (MTPE), a través del Programa de Empleo Temporal
"Llamkasun Perú", cuenta con autorización para realizar transferencias financieras a
favor de los Gobiernos Locales para la ejecución de proyectos de inversión, de
acuerdo con lo establecido en el literal a) del numeral 13.1 del artículo 13 de la Ley
N° 32513, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2026.
Así también, la propuesta normativa resulta oportuna, debido a que permitirá que el
Ministerio de Trabajo y Promoción de Empleo, a través del Programa de Empleo
Temporal "Llamkasun Perú" asegure los recursos presupuestales necesarios para el
financiamiento de proyectos de inversión intensivos en mano de obra no calificada
para atender la pérdida de empleos, de la población pobre, pobre extremo afectada
parcial o íntegramente por desastres naturales o por emergencias, o a mujeres
víctimas de toda forma o contexto de violencia, otorgándoseles a cambio un incentivo
económico.
- En materia de inversiones a cargo de la ANIN
La propuesta normativa resulta necesaria, en tanto la Autoridad Nacional de
Infraestructura no cuenta con el crédito presupuestario suficiente para financiar cinco
(5) proyectos de inversión de soluciones integrales, los cuales inciden en la
reactivación de la economía a través de su ejecución.
Asimismo, la propuesta normativa es viable en tanto los proyectos de inversión con
CUI N° 2446345, N° 2499818, N° 2501225, N° 2506324 y N° 2524692 presentan una
ejecución física y financiera mayor al 25% y se cuenta con la disponibilidad de
recursos para su atención.
Así también, la propuesta normativa es oportuna, toda vez que permitirá que la
Autoridad Nacional de Infraestructura cuente con presupuesto para financiar, en el
presente año fiscal, la ejecución de cinco (5) proyectos, cuya continuidad fomentará
la generación de empleo y la reactivación de la economía local en el ámbito de
intervención de las inversiones.
- En materia de inversiones de los Gobiernos Regionales y Locales
La propuesta normativa es necesaria para que diversos gobiernos regionales y
gobiernos locales cuenten con recursos adicionales para financiar la ejecución de
quinientos cuarenta (540) inversiones estratégicas de los Sectores de Educación,
Salud, Desarrollo Agrario y Riego, Ambiente, Producción, Transportes y
Comunicaciones, Interior, Cultura y Vivienda, Construcción y Saneamiento.
Asimismo, la propuesta normativa resulta viable y oportuna en tanto las 540
inversiones están a cargo de los gobiernos regionales y locales y cuentan con la
opinión favorable de la Dirección General de Programación Multianual de Inversiones
(DGPMI). En ese sentido, la emisión de la norma permitirá que dichas inversiones
cuenten con financiamiento para su ejecución, lo que repercutirá en el mejoramiento
de la calidad de vida de la población, la dinamización de las economías locales y
fortalecimiento de la gestión pública territorial, que impactan en el desarrollo
sostenible de las regiones y localidades.
50

- En materia de seguridad ciudadana
La propuesta normativa resulta necesaria, en tanto que el Ministerio del Interior ha
sustentado la necesidad de financiamiento para garantizar la continuidad de la
ejecución de los proyectos de inversión con CUI N° 2616403, N° 2730647, N°
2690596, N° 2649748 y N° 2651874, orientados al fortalecimiento de los servicios de
investigación criminal y de seguridad ciudadana mediante el patrullaje policial
realizado por la Policía Nacional del Perú, los cuales contribuyen al cierre de brechas
vinculadas a la limitada capacidad operativa, tecnológica y de infraestructura para el
procesamiento, análisis y validación de evidencia científica, fortaleciendo la
capacidad institucional para la investigación y esclarecimiento de hechos delictivos y
coadyuvando a la mejora de la seguridad ciudadana mediante el patrullaje policial y
la atención oportuna de intervenciones policiales.
Asimismo, la propuesta normativa resulta viable, debido a que los referidos proyectos
de inversión se encuentran en ejecución física, cuentan con información registrada
en el Formato 12-B del Banco de Inversiones del Ministerio de Economía y Finanzas,
han registrado los documentos verificados por la Oficina de Programación Multianual
de Inversiones del Ministerio del Interior respecto del cumplimiento de la Metodología
General del Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones,
las metodologías específicas, las normas técnicas aplicables y los criterios de
priorización aprobados por el Sector; asimismo, se encuentran alineados con los
objetivos priorizados, metas e indicadores establecidos en la Programación
Multianual de Inversiones del Sector y cuentan con la opinión favorable de la
Dirección General de Programación Multianual y Gestión de Inversiones del
Ministerio de Economía y Finanzas.
Así también, la propuesta normativa resulta oportuna, toda vez que la emisión de la
norma permitirá al Ministerio del Interior disponer de los recursos necesarios para
continuar, durante el presente año fiscal, con la ejecución de los proyectos de
inversión destinados al fortalecimiento de los servicios de investigación criminal y de
la seguridad ciudadana mediante el patrullaje policial de la Policía Nacional del Perú,
asegurando la continuidad de su implementación y puesta en funcionamiento.
- En materia de inversiones del PEIP
La aprobación de la presente propuesta normativa resulta necesaria debido a que el
Ministerio de Educación no cuenta con los recursos suficientes en el marco del
presupuesto asignado mediante la Ley N° 32513, Ley de Presupuesto del Sector
Público para el Año Fiscal 2026, para financiar la ejecución de proyectos de inversión
de la cartera del PEIP Escuelas Bicentenario. De no aprobarse esta medida, la
postergación de las obras no solo retrasará el cierre de la brecha en infraestructura
educativa, afectando a 141 640 estudiantes que no podrán acceder oportunamente
a espacios modernos y seguros, sino que también desencadenará contingencias
contractuales, reprogramación de hitos y ampliación de plazos, derivando
inevitablemente en mayores gastos generales y costos financieros en perjuicio del
tesoro público nacional.
La propuesta normativa es viable y oportuna, ya que permite al Estado garantizar el
inicio y continuidad de los contratos de diseño y construcción, asegurando el pago
oportuno de las valorizaciones y contribuyendo al cierre de brechas de infraestructura
educativa.
b) Financiamiento en materia de servicios públicos:
- Financiamiento para la operatividad del Ministerio Público
La propuesta normativa resulta necesaria, a fin de garantizar la continuidad de la
operatividad del Ministerio Público mediante el pago oportuno de los servicios
básicos, alquileres y locadores de servicios para el cumplimiento de su labor.
51

Asimismo, la propuesta normativa resulta viable y oportuna, toda vez que con dicho
financiamiento el Ministerio Público garantizará la continuidad operativa de los
servicios fiscales mediante el pago oportuno de los servicios básicos, alquileres y
locadores de servicios.
— Financiamiento para elecciones regionales y municipales, a cargo del Jurado
Nacional de Elecciones (JNE), la Oficina Nacional de Procesos Electorales
(ONPE), el Ministerio del Interior (MININTER) y el Ministerio de Defensa
(MINDEF)
Jurado Nacional de Elecciones (JNE):
La propuesta normativa resulta necesaria toda vez que permitirá el financiamiento
del soporte administrativo y la implementación de los JEE vinculados a las Elecciones
Regionales y Municipales involucra actividades de administración y justicia electoral,
instalación y funcionamiento de los órganos jurisdiccionales electorales, operatividad
de los JEE, actividades administrativas en primera instancia, emisión de resoluciones
jurisdiccionales, entre otros, actividades que tienen por finalidad garantizar la
gobernabilidad política y la sostenibilidad democrática del país, condición que
conlleva a requerir el financiamiento adicional no previsto de los gastos asociados al
proceso electoral.
La propuesta normativa resulta viable y oportuna, toda vez que permitirá financiar
los gastos asociados al soporte administrativo y operatividad jurisdiccional de los JEE
durante las Elecciones Regionales y Municipales 2026.
Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE)
La propuesta normativa resulta necesaria para el financiamiento de los gastos de
diversas actividades electorales relacionadas con las Elecciones Regionales y
Municipales 2026 que involucra actividades de implementación de Oficinas
Descentralizadas de Procesos Electorales, organización del proceso electoral,
producción de material electoral, despliegue de material electoral para el desarrollo
del proceso, escrutinio, actas y cómputo, con la finalidad de garantizar la
gobernabilidad política y la sostenibilidad democrática del país.
La propuesta normativa resulta viable y oportuna, toda vez que permitirá financiar
los gastos de las actividades vinculadas a las Elecciones Regionales y Municipales
2026.
Ministerio de Defensa (MINDEF) y Ministerio del Interior (MININTER)
La propuesta normativa resulta necesaria en tanto los requerimientos formulados por
el Ministerio de Defensa y el Ministerio del Interior se encuentran directamente
vinculados a la ejecución de las Elecciones Regionales y Municipales 2026 y a la
participación obligatoria de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional del Perú en la
seguridad de los locales de votación y la custodia del material electoral.
La propuesta normativa resulta viable y oportuna, toda vez que permitirá financiar
el gasto vinculado a la participación de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional del
yfteF .
Perú en las elecciones Regionales y Municipales 2026 como son viáticos y
DIRECCIÓNDE9 ;1>
asignaciones por comisión de servicio, pasajes y gastos de transporte, ROUD,
PRESUPUE110 #9
TERRIORII combustibles, carburantes, gases y lubricantes, alquiler de vehículos terrestres y
64 "SO fluviales, y transporte y traslado de carga, bienes y materiales.
4LDEv9'
La atención oportuna de los recursos permitirá la planificación y ejecución del
despliegue de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional del Perú en los 10 571
locales de votación distribuidos en 1 892 distritos a nivel nacional, brindando
52

cobertura operativa de los locales de votación, el resguardo del material electoral y,
en última instancia, sobre el normal desarrollo del proceso electoral.
- Financiamiento de gastos vinculados a concursos y procesos de la Junta Nacional
de Justicia
La propuesta normativa resulta necesaria, a fin de garantizar el cumplimiento de las
funciones de la Junta Nacional de Justicia sobre la selección, nombramiento,
evaluación, aplicación de sanciones a jueces y fiscales.
Asimismo, la propuesta normativa resulta viable, porque con dicho financiamiento se
podrá llevar a cabo los procesos de evaluación y ratificación de jueces y fiscales,
control disciplinario, evaluación parcial de desempeño, selección y nombramiento de
jueces y registro de información, soporte administrativo y tecnológico de la Junta
Nacional de Justicia.
Finalmente, la propuesta normativa resulta oportuna, toda vez que la incorporación
de mayores recursos permitirá que la Junta Nacional de Justicia garantice los
procesos de selección, nombramiento, evaluación, aplicación de sanciones a jueces
y fiscales. En la misma línea, se fortalecerá la institución para el ejercicio de sus
funciones.
- Financiamiento del bono extraordinario para el personal que presta Servicio
Militar Acuartelado en el Eiército del Perú, la Marina de Guerra del Perú y la
Fuerza Aérea del Perú
La propuesta normativa resulta necesaria, a fin de fortalecer temporalmente las
condiciones económicas del personal del Servicio Militar Acuartelado durante el Año
Fiscal 2026, requiriéndose una medida focalizada de reconocimiento e incentivo que
contribuya a la moral, motivación y permanencia del personal, sin generar
incrementos permanentes en el gasto público ni compromisos futuros sobre la
estructura remunerativa del Estado.
La propuesta normativa resulta viable y oportuna, debido a que su implementación
se plantea durante el mes de julio del Año Fiscal 2026, lo que permitirá su
financiamiento mediante los mecanismos presupuestarios vigentes sin comprometer
la sostenibilidad fiscal, reconociendo el esfuerzo del personal en un contexto de
creciente participación de las Fuerzas Armadas en acciones de apoyo a la población,
atención de emergencias y gestión del riesgo de desastres.
- Financiamiento para el Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo
La propuesta normativa resulta necesaria, puesto que el PRONABEC requiere de
recursos para el financiamiento de nuevas becas para las Convocatorias 2026.
Asimismo, la propuesta normativa resulta viable y oportuna, puesto que, de esta
manera, el PRONABEC, en el marco de sus competencias y funciones, podrá
continuar con el otorgamiento de becas a los beneficiarios, evitando limitaciones para
que realice la convocatoria de estas becas en el presente año.
- Financiamiento y autorización al IPD a realizar transferencias financieras a favor
de la ANIN, el PNUD y la ISA para la implementación de los XX Juegos
Panamericanos Lima 2027 y los VIII Juegos Parapanamericanos Lima 2027
Con respecto al financiamiento
La presente propuesta normativa resulta necesaria en tanto permite atender una
brecha de financiamiento que afecta la continuidad de las acciones vinculadas a la
organización e implementación de los XX Juegos Panamericanos Lima 2027 y los
VIII Juegos Parapanamericanos Lima 2027 durante el Año Fiscal 2026, en un
contexto en el que el Estado peruano ha asumido compromisos internacionales cuyo
53

cumplimiento exige la ejecución oportuna de actividades preparatorias, operativas,
logísticas y de soporte técnico que no admiten postergación. En ese sentido, la
incorporación de recursos a favor del Instituto Peruano del Deporte permitirá asegurar
el desarrollo de acciones críticas programadas para el presente ejercicio fiscal,
evitando retrasos en la implementación de los eventos y mitigando riesgos que
podrían comprometer su adecuado desarrollo, así como los resultados esperados del
financiamiento previamente otorgado.
Asimismo, la medida propuesta resulta viable, en tanto permitirá contar con los
recursos presupuestarios necesarios en el presente Año Fiscal, que permita asegurar
una adecuada planificación, contratación y ejecución de las actividades necesarias
para la realización de los Juegos.
De igual manera, la medida resulta oportuna ya que permitirá atender de manera
efectiva las acciones vinculadas a la organización e implementación de los XX Juegos
Panamericanos Lima 2027 y los VIII Juegos Parapanamericanos Lima 2027, cuya
ejecución corresponde al Año Fiscal 2026.
Con respecto a la transferencia financiera
La propuesta normativa resulta necesaria en tanto permite contar con una
habilitación legal expresa que permita al Instituto Peruano del Deporte (IPD) realizar
transferencias financieras, durante el Año Fiscal 2026, a favor del Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y de la International Surfing Association
(ISA), a fin de financiar la asistencia técnica y la atención de compromisos vinculados
a la organización de los "XX Juegos Panamericanos Lima 2027" y los "VIII Juegos
Parapanamericanos Lima 2027".
La adopción de la medida resulta viable, en tanto las transferencias financieras se
efectuarán con cargo al presupuesto institucional del IPD, sin demandar recursos
adicionales al Tesoro Público. Asimismo, la propuesta establece condiciones para su
implementación, tales como la previa suscripción de convenio, la aprobación
mediante resolución del titular del IPD, el informe favorable de la oficina de
presupuesto o la que haga sus veces, y la publicación correspondiente en el diario
oficial El Peruano, lo que permite dotar de sustento técnico, presupuestario y formal
a la ejecución de dichas transferencias.
La propuesta normativa resulta oportuna, toda vez que su aprobación permitirá al
IPD atender de manera anticipada y ordenada los requerimientos de asistencia
técnica y compromisos vinculados a la organización de los "XX Juegos
Panamericanos Lima 2027" y los "VIII Juegos Parapanamericanos Lima 2027". En
ese sentido, la medida contribuye a reducir el riesgo de retrasos en la ejecución de
DI acciones preparatorias, facilita la articulación con organismos especializados y
ARTIC I.A
ERES coadyuva al cumplimiento de los cronogramas necesarios para el adecuado
TERRI desarrollo de los referidos eventos deportivos internacionales.
4L DE?
— Financiamiento de una bonificación extraordinaria para los docentes y auxiliares
( ,-MEA1 de educación nombrados y contratados en el marco de las Leyes N° 29944, N°
30328 y N° 30493
,# DIRECCI NOS 51' La medida resulta necesaria para reconocer la función pedagógica del profesor y el
PROGR ÓtlY
SEG Ihlk apoyo del auxiliar de educación a dicha función en las instituciones educativas de
G4PRESuPuÉsr
educación básica y técnico-productiva, que laboran en las unidades ejecutoras de
NoEprao
educación de Lima Metropolitana y de los Gobiernos Regionales; así como para los
profesores de las instituciones educativas de educación básica gestionadas por el
Ministerio de Defensa y el Ministerio del Interior.
54

La medida resulta viable y oportuna, debido a que permitirá que el Ministerio de
Educación, el Ministerio de Defensa, el Ministerio del Interior y los Gobiernos
Regionales otorguen la bonificación extraordinaria a favor de los docentes y auxiliares
de educación.
- Financiamiento de medidas remunerativas a favor de los docentes de Institutos
y Escuelas de Educación Superior
La medida resulta necesaria debido a que, pese al tiempo transcurrido desde la
entrada en vigencia de la Ley N° 32498, las remuneraciones de los docentes de los
IES y ESFAS no han sido adecuados a los nuevos parámetros remunerativos
establecidos en los literales a), b) y c) del numeral 92.2 del artículo 92 de la Ley N°
30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública
de sus Docentes. Esta situación genera un impacto negativo en la motivación y
estabilidad laboral de los docentes de los IES y ESFAS.
La medida resulta viable a fin de efectivizar la implementación de los parámetros
remunerativos previstos en la Ley N° 32498, constituyendo una habilitación legal de
las restricciones establecidas en el artículo 6 de la Ley N° 32513 en favor del
Ministerio de Educación, del Ministerio de Defensa y de los Gobiernos Regionales.
La medida no crea un nuevo incremento remunerativo, sino que viabiliza la aplicación
efectiva de una disposición legal vigente.
Asimismo, resulta oportuna debido a que permitirá que el Ministerio de Educación,
el Ministerio de Defensa y los Gobiernos Regionales, en el marco de sus
competencias y disponibilidad presupuestal, implementen los nuevos parámetros
remunerativos previstos por la Ley N° 32498, Ley que autoriza a las universidades
públicas para realizar modificaciones presupuestarias a fin de financiar los gastos
necesarios para su gestión y operatividad, y dicta otras medidas; lo cual mejorará los
niveles de motivación y reconocimiento profesional de los docentes de los IES y
ESFAS, en beneficio de la calidad educativa y del adecuado funcionamiento de
dichas instituciones.
- Incremento de las remuneraciones de los docentes universitarios
La medida es necesaria porque busca actualizar los montos de las remuneraciones
de los docentes ordinarios y contratados de las universidades públicas a través de un
estudio técnico sobre los ingresos de los docentes de las universidades públicas, a
cargo del Ministerio de Economía y Finanzas.
La medida es viable y oportuna porque permitirá fortalecer la calidad de la educación
universitaria pública mediante la mejora de las condiciones económicas de los
docentes, contribuyendo a incrementar su motivación, permanencia y desempeño
académico, en beneficio del servicio educativo universitario y del desarrollo del país.
- Financiamiento del nombramiento de docentes universitarios
La propuesta de asignación presupuestaria resulta necesaria, en la medida que
0,,,cc,
existen brechas desde el sector educación que no son posibles de atender en el
PROG
marco del presupuesto asignado a este mediante la Ley N° 32513, Ley de
SeGuii›;¡
PRES9 Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2026; tales como sostenibilidad de
plazas creadas para nombramiento de docentes universitarios.
La medida resulta viable y oportuna, toda vez que permitirá garantizar el cierre de
brechas desde el sector educación asociadas a la sostenibilidad de plazas creadas
para nombramiento de docentes universitarios.
55

— Autorización a los gobiernos regionales y gobiernos locales para incorporar
Recursos Determinados
En relación con el análisis de necesidad, viabilidad y oportunidad del proyecto
normativo, se señala lo siguiente:
e Necesidad: La norma es necesaria para que 1 243 gobiernos locales y
diversos gobiernos regionales dispongan recursos por la fuente de
financiamiento Recursos Determinados. Esto permite atender las solicitudes
de demanda adicional para financiar la continuidad de su cartera de
inversiones en ejecución. Además, establece que al menos el 80% de los
fondos se destine a proyectos específicos viables bajo el sistema Invierte.pe.
• Viabilidad: La propuesta es viable legal y financieramente. Se ampara en el
artículo 50 del Decreto Legislativo N° 1440. Este marco regula la
incorporación de mayores ingresos públicos por revisión de saldos.
Adicionalmente, la medida tiene un costo cero para el Tesoro Público, ya que
se financia exclusivamente con la recaudación excedente del canon y regalías
generada por el superciclo de precios del oro y cobre.
• Oportunidad: La medida es oportuna debido a la inminencia climatológica y
las exigencias de reactivación económica local. Brinda la flexibilidad
presupuestaria necesaria en el nivel funcional programático. Esto permite a
los alcaldes y gobernadores financiar intervenciones urgentes de prevención
y mitigación ante los efectos del Fenómeno del Niño Global y Niño Costero,
protegiendo la infraestructura pública y la vida de la población.
- Financiamiento de las comisiones organizadoras de nuevas universidades
La propuesta normativa resulta necesaria, puesto que las treinta y seis (36)
universidades, recientemente creadas, requieren financiamiento para la
implementación de las comisiones organizadoras.
Asimismo, la propuesta normativa resulta viable y oportuna, toda vez que permite
la implementación de las comisiones organizadoras de las treinta y seis (36)
universidades recientemente creadas.
— Financiamiento de intervenciones y acciones pedagógicas a nivel nacional.
La aprobación de la presente propuesta normativa resulta necesaria debido a que el
Ministerio de Educación (Pliego 010) y las Unidades Ejecutoras de los Gobiernos
Regionales no cuentan con los recursos suficientes ni con el marco legal habilitante
en la Ley N° 32513 (Ley de Presupuesto 2026) para financiar la continuidad de las
intervenciones y acciones pedagógicas durante el último trimestre del año. De no
aprobarse esta medida, se paralizará la prestación de 20 intervenciones pedagógicas
y se extinguirán los contratos de más de 13 mil perfiles CAS UGEL a partir del mes
de octubre, dejando en el desamparo a más de 5 millones de estudiantes y afectando
la atención de casos críticos como la violencia escolar.
La propuesta normativa es viable y oportuna, ya que permite al Estado asegurar la
continuidad del servicio educativo.
— Financiamiento del Subsistema de Extorsión
La presente propuesta resulta necesaria para financiar el inicio de la implementación
, MEp
del Subsistema Especializado contra la Extorsión y sus Delitos Conexos en el Distrito
hz) oiREccióloE 573 Judicial de La Libertad, la cual constituye una medida urgente y estratégica para
PRIGGRutly
atender los delitos de extorsión, sicariato y criminalidad organizada, que afecta a la
c4PRESUPUESTA¿, población. Asimismo, para financiar las acciones de planificación, gestión,
N p1551 fortalecimiento y capacitación, así como el seguimiento, monitoreo y evaluación.
De otro lado, la presente propuesta resulta viable y oportuna, toda vez que permitirá
a los Pliegos 004. Poder Judicial, 007. M. del Interior, 022. Ministerio Público y 006.
56

M. de Justicia y Derechos Humanos, contar con una capacidad de respuesta
institucional frente a los delitos de extorsión y conexos, fortaleciendo la coordinación
operativa entre Entidades y optimizando el uso de recursos públicos.
- Financiamiento para la implementación de lo establecido en la Septuagésima
Quinta Disposición Complementaria Final de la Lev N° 32513
Desde la perspectiva de la necesidad, el Pliego 028: Congreso de la República
requiere financiar obligaciones legales exigibles y requerimientos estructurales
críticos que carecen de cobertura. Estas demandas comprenden el pago de
liquidaciones y beneficios sociales por el cese del personal en julio de 2026,
bonificaciones vacacionales pendientes, el Programa de Incentivo por Retiro
Voluntario y contingencias pensionarias de la bonificación extraordinaria de
exparlamentarios. Asimismo, incluye intervenciones estratégicas en infraestructura
física y tecnológica.
Asimismo, la propuesta normativa resulta viable y oportuna, puesto que de esta
manera se asegura la disponibilidad oportuna de los recursos necesarios para
atender compromisos del ejercicio fiscal 2026. Este aspecto resulta especialmente
relevante considerando que el año 2026 constituye un periodo crítico de transición
institucional, en el cual confluye la culminación del mandato legislativo.
- Implementación progresiva de las gratificaciones por Fiestas Patrias y Navidad,
la Compensación por Tiempo de Servicios del personal del Decreto Legislativo N°
1057.
La medida resulta necesaria, debido a que la Ley N° 32563, Ley que regula los
derechos y obligaciones de los servidores sujetos al régimen laboral del Decreto
Legislativo N° 1057 autorizó el otorgamiento de gratificaciones por Fiestas Patrias y
Navidad, ni Compensación por Tiempo de Servicios (CTS); por ello, es necesario
contar con una norma que establezca los requisitos y procedimientos para el
otorgamiento progresivo de dichos beneficios, así como, los criterios para una
implementación progresiva en observancia de los principios de responsabilidad y
sostenibilidad fiscal.
La medida es viable en tanto que habilita la implementación progresiva de las
gratificaciones por Fiestas Patrias y Navidad y CTS, la cual se realizará de manera
progresiva, y sobre la base de criterios técnicos que permitan determinar las
condiciones, requisitos y porcentajes aplicables en cada año fiscal hasta alcanzar el
cien por ciento (100%) de la remuneración mensual.
La medida resulta oportuna porque permitirá a las entidades públicas implementar
los beneficios reconocidos en favor de los trabajadores del Decreto Legislativo N°
1057.
- Autorización al Ministerio del Interior para realizar modificaciones presupuestarias
en el nivel funcional programático
La aprobación de la medida propuesta por el Ministerio del Interior resulta necesaria,
debido a que la Secretaría Técnica de la Comisión Especial que representa al Estado
en Controversias Internacionales de Inversión, en base a sus funciones reguladas en
el literal b) del artículo 10 de la Ley N° 28933, Ley que establece el Sistema de
Coordinación y Respuesta del Estado en Controversias Internacionales de Inversión,
en el caso Lupaka.
De otro lado, la medida propuesta resulta viable y oportuna, toda vez que esta
permitirá que el Ministerio del Interior disponga de los recursos necesarios para el
cumplimiento de las obligaciones del caso Lupaka.
57

- Autorización al Ministerio de Salud para realizar modificaciones presupuestarias
en el nivel funcional programático.
La propuesta normativa resulta necesaria para asegurar la continuidad de la
operatividad de las Unidades Ejecutoras del Ministerio de Salud, así como para
financiar la respuesta sectorial frente a declaratorias de Emergencias Sanitarias en
el marco del Decreto Legislativo N° 1156, Decreto Legislativo que dicta medidas
destinadas a garantizar el servicio público de salud en los casos en que exista un
riesgo elevado o daño a la salud y la vida de las poblaciones.
La propuesta normativa resulta viable y oportuna, toda vez que permitirá garantizar
la continuidad de la operatividad de las Unidades Ejecutoras del Ministerio de Salud,
así como para financiar la declaratorias de Emergencias Sanitarias en el marco del
Decreto Legislativo N° 1156.
- Autorización al Ministerio de Defensa para realizar modificaciones
presupuestarias en el nivel funcional programático.
La aprobación del presente proyecto normativo resulta necesaria para que las
Unidades Ejecutoras del Pliego 026: M. de Defensa puedan asegurar las operaciones
militares que las Fuerzas Armadas desarrollan en las provincias de Putumayo y
Mariscal Ramón Castilla del Departamento de Loreto, declaradas en estado de
emergencia.
El proyecto normativo resulta viable y oportuna porque la medida no demanda
recursos adicionales al Tesoro Público ni afecta el equilibrio presupuestario, en tanto
se trata de una habilitación interna entre partidas dentro del presupuesto ya aprobado
al pliego. A ello se suma que la propuesta incorpora controles internos como el de
que debe contar previamente con un informe favorable de la Oficina de Presupuesto
y la afectación bajo responsabilidad que aseguran que la modificación interna no
comprometa la continuidad de los servicios básicos del pliego ni el destino de los
recursos reorientados, garantizando un uso responsable y trazable de los saldos
disponibles. Asimismo, requiere de una norma con rango de ley que permita autorizar
excepciones a la normatividad presupuestaria vigente.
- Autorización al Ministerio de Transportes y Comunicaciones a realizar
modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático
Respecto a los proyectos de inversión y las Inversiones de Optimización, de
Ampliación Marginal, de Rehabilitación y de Reposición (IOARR) bajo el ámbito del
Sistema Nacional de Programación Multianual de Inversiones (SNPMGI) y/o
proyectos que no están bajo el ámbito de dicho Sistema Nacional y Gestión de
Inversiones, que no cuenten con expediente técnico o documento equivalente
aprobado; siempre que cuenten con contrato suscrito y vigente y/o obligaciones
contractuales vigentes derivados de contratos de concesión y/o actas de acuerdos
suscritas, la aprobación es necesaria toda vez que permitirá exceptuarse de las
restricciones establecidas en la Ley N° 32513, para la atención de compromisos
contractuales; asimismo, la propuesta resulta viable debido a que se limita a autorizar
modificaciones dentro del mismo pliego, no genera gastos adicionales ni
compromisos permanentes, se sustenta en inversiones registradas y viables en el
SNPMGI, cuenta con respaldo técnico de las unidades ejecutoras competentes y no
MEp
afecta el equilibrio presupuestario ni vulnera los principios del Sistema Nacional de
DIRECCOIE
2 PROGRN Presupuesto Público; del mismo modo, la medida es oportuna considerando que las
5- SEGMI á
inversiones requieren financiamiento inmediato para ejecutarse dentro del Año Fiscal
44PRESUPU,E
2026, siendo la asignación de recursos determinante para cumplir los cronogramas
N/Y PRES-4°
de ejecución, evitando la postergación de intervenciones a ejercicios posteriores, el
incremento de costos y la afectación de la planificación multianual.
58

Respecto al cumplimiento de contratos de concesión y actas de acuerdo suscritas
hasta el 31 de diciembre de 2025 vinculadas a la elaboración de estudios de pre
inversión a nivel Perfil y el financiamiento de la elaboración de los Estudios de
Preinversión a nivel de Perfil en el marco de las obligaciones derivadas de los
contratos de concesión, es necesaria a fin de que el pliego MTC pueda afrontar sus
obligaciones contractuales de contrato suscritos, así como de obligaciones derivados
de concesiones; asimismo, es viable porque propone el financiamiento con cargo al
presupuesto institucional del MTC; así como, oportuna porque permite continuar al
MTC con sus obligaciones contractuales y de las obligaciones derivadas de
concesiones.
Finalmente, respecto al pago por mantenimiento y operación (PAMO) de la concesión
del nuevo terminal portuario de Yurimaguas - Nueva Reforma, es necesario a fin de
que el pliego MTC pueda afrontar sus obligaciones contractuales de contratos
suscritos siendo viable porque se propone el financiamiento con cargo al
presupuesto institucional del MTC; por lo que la propuesta resulta oportuna; toda
vez que, permite al MTC continuar con sus obligaciones contractuales.
- Autorización al Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables para realizar
modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático.
La aprobación del presente dispositivo normativo resulta necesaria a fin de que el
Pliego 039. MIMP pueda reorientar los saldos disponibles identificados en las partidas
vinculadas al gasto de personal y al cumplimiento de metas de los programas
presupuestales, hacia la continuidad operativa de los servicios brindados por los
Centros de Acogida Residencial (CAR) y los Centros de Desarrollo Integral de la
Familia (CEDIF), así como de la gestión administrativa del sector.
Asimismo, la medida propuesta resulta viable debido a que no demanda recursos
adicionales al Tesoro Público ni afecta el equilibrio presupuestario, en tanto
comprende únicamente habilitaciones internas entre partidas del presupuesto
institucional aprobado al pliego. Del mismo modo, la aplicación de la medida bajo
responsabilidad garantiza que las modificaciones presupuestarias no comprometan
la cobertura de las obligaciones vinculadas al personal ni el cumplimiento de las
metas físicas de los programas sociales involucrados durante el ejercicio fiscal,
asegurando un uso responsable, excepcional y debidamente sustentado de los
saldos disponibles. Asimismo, requiere de una norma con rango de ley que permita
autorizar excepciones a la normatividad presupuestaria vigente.
La oportunidad de la medida se sustenta en la necesidad de permitir que, durante
el presente ejercicio fiscal, el pliego pueda reorientar oportunamente los saldos
disponibles antes del cierre del Año Fiscal 2026, evitando escenarios de subejecución
presupuestaria y garantizando la continuidad operativa de los CAR y CEDIF, así
como de las acciones administrativas necesarias para el adecuado funcionamiento
del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, en beneficio de niñas, niños,
adolescentes, mujeres y personas adultas mayores.
- Autorización a la Contraloría General de la República para realizar modificaciones
presupuestarias en el nivel funcional programático.
La propuesta normativa resulta necesaria para garantizar la operatividad de la CGR
en el año 2026, asegurando el cumplimiento de sus funciones ordinarias, así como el
control de los Procesos Electorales y la Reactivación de Obras Paralizadas.
La propuesta normativa resulta viable, porque se financia con saldos de libre
disponibilidad del proyecto de inversión con CUI N° 2412703. Dichos recursos no se
ejecutarán en el ejercicio fiscal 2026 debido a que sus contratos están en proceso de
resolución.
59

La propuesta normativa resulta oportuna toda vez que permitirá la continuidad
operativa, sostenibilidad y cobertura de los servicios de control gubernamental. Esto
permitirá cumplir las metas del Plan Nacional de Control 2026, con especial énfasis
en las acciones adicionales de Reactivación de Obras Paralizadas y Procesos
Electorales.
- Se autoriza al OEFA a realizar transferencias financieras a favor del Ministerio del
Ambiente y sus organismos adscritos.
La propuesta normativa resulta necesaria en la medida que el proyecto normativo
permitirá reorientar los saldos identificados del Pliego OEFA, correspondiente a los
recursos recaudados a no ser ejecutados en el presente año fiscal, para contribuir a
la Política Nacional del Ambiente al 2030, mediante: (i) la evaluación de expedientes
vinculados a instrumentos de gestión ambiental; (ii) garantizar la vigilancia
meteorológica, hidrológica y climática de carácter permanente; (iii) la asistencia
técnica a los gobiernos subnacionales; (iv) la prevención y gestión de conflictos
socioambientales; (y) la promoción, conservación y uso sostenible de los recursos
naturales y de áreas naturales protegidas; y, (vi) la consolidación de una gobernanza
ambiental efectiva a nivel territorial.
La propuesta normativa resulta viable toda vez que el Organismo de Evaluación y
Fiscalización Ambiental (OEFA), dispone de recursos que pueden ser orientados
hacia intervenciones prioritarias del Sector Ambiental, sin comprometer la
operatividad ni el cumplimiento de las funciones esenciales del OEFA, ni genera
demandas adicionales al Tesoro Público. Asimismo, los pliegos receptores como
son: el Ministerio del Ambiente, Servicio Nacional de Certificación Ambiental para las
Inversiones Sostenibles (SENACE), Instituto Geofísico del Perú (IGP), Servicio
Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado y Servicio Nacional de
Meteorología e Hidrología del Perú (SERNANP), han identificado de manera concreta
sus requerimientos de financiamiento y cuentan con competencias claramente
definidas para la ejecución de las acciones propuestas, lo que garantiza la viabilidad
operativa de la medida.
La propuesta normativa resulta oportuna, considerando que la existencia de
recursos disponibles en el Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental
(OEFA) para atender demandas no previstas en los presupuestos institucionales del
Sector Ambiental para intervenciones prioritarias.
- Se autoriza al MINAM a realizar transferencias financieras a favor del SERNANP
para financiar las actividades vinculadas a la reparación de daños ambientales,
compensatorios y/o preventivos a consecuencia del derrame de hidrocarburos
ocurrido en enero de 2022
La propuesta normativa resulta necesaria en la medida que permite la ejecución de
actividades orientadas a la recuperación de ecosistemas afectados por el derrame
de hidrocarburos ocurrido en enero de 2022, en ámbitos bajo administración del
Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado (SERNANP), dada la
necesidad inmediata de habilitar un mecanismo que permita cerrar la brecha entre la
generación del recurso (reparación civil) y su uso efectivo, asegurando que estos
sean destinados oportunamente a la ejecución de actividades e inversiones
orientadas a la reparación del daño ambiental.
La propuesta normativa resulta viable ya que no contraviene el marco constitucional,
legal y presupuestario vigente, así como los mecanismos ya previstos en la normativa
que permiten su implementación sin generar distorsiones fiscales ni comprometer la
sostenibilidad de las finanzas públicas.
60

La propuesta se enmarca en lo dispuesto por la Ley N. 28611, Ley General del
Ambiente, que establece que las indemnizaciones por daño ambiental deben
destinarse a acciones de recomposición o compensación ambiental. Asimismo, el
Decreto Legislativo N° 1440 contempla la posibilidad de incorporar mayores ingresos
públicos al presupuesto institucional, siempre que se cumplan las condiciones y
procedimientos establecidos, lo cual constituye el sustento operativo de la medida
propuesta.
Asimismo, la implementación operativa de la norma resulta viable, en tanto el
SERNANP cuenta con competencias claramente definidas en materia de gestión de
áreas naturales protegidas, así como con experiencia en la ejecución de
intervenciones de conservación, restauración y manejo sostenible de ecosistemas, lo
que facilita la ejecución eficiente de los recursos.
La propuesta normativa resulta oportuna en el contexto actual, caracterizado por la
existencia de recursos disponibles derivados de las reparaciones civiles, y la
necesidad de ejecutar de manera inmediata las intervenciones de recuperación
ambiental, cuyo ámbito de ejecución está a cargo del SERNANP.
Se autoriza al MINEM para utilizar recursos de la fuente de financiamiento Recursos
Directamente Recaudados vio Recursos Determinados para el financiamiento de
obligaciones determinadas por el CIADI
La aprobación de la medida propuesta por el Ministerio de Energía y Minas (MINEM)
resulta necesaria, debido a que la Secretaría Técnica de la Comisión Especial que
representa al Estado en Controversias Internacionales de Inversión, en base a sus
funciones reguladas en el literal b) del artículo 10 de la Ley SICRECI, emitió el Informe
N° 255-2025-EF/32.01 con el cual la Secretaría Técnica informa sobre el caso
Lupaka.
De otro lado, la medida propuesta resulta viable, toda vez que el MINEM ha visto por
conveniente disponer recursos que provienen de sus saldos de balance de la fuente
de financiamiento Recursos Directamente Recaudados y/o Recursos Determinados,
que previamente tendrían que ser incorporados a su presupuesto institucional, para
lo cual requieren contar con la autorización de uso excepcional de los recursos a los
que se refiere el artículo 7 de la Ley N° 28749, Ley General de Electrificación Rural.
Asimismo, la medida resulta oportuna, toda vez que esta permitirá que el MINEM
disponga de los recursos necesarios para el cumplimiento del pago del caso Lupaka.
Se autoriza al MINCETUR a realizar transferencias financieras a favor del
CENFOTUR para financiar acciones en turismo
La aprobación de la medida propuesta por el Ministerio de Comercio Exterior y
Turismo (MINCETUR) resulta necesaria, toda vez que esta permitirá intervenir en la
formación profesional — técnica del talento humano, a través de las carreras
profesionales que desarrolla el Centro de Formación en Turismo (CENFOTUR) en
aquellas regiones que no cuentan con una oferta educativa en su localidad, debiendo
precisarse que dichas intervenciones se efectúan de manera gratuita, directa y
coordinada con los gobiernos regionales y locales, con la finalidad de contribuir al
m ep
fortalecimiento de capacidades del capital humano del sector turismo, y así acortar la
274 brecha de empleabilidad y mejorar la calidad del servicio turístico.
PRPREAcmc,livEr
1 G 1,f iEN TO De otro lado, la medida propuesta resulta viable, toda vez que el MINCETUR lidera
PRESUPUES rk
(519 .CQ las acciones que fortalezcan e impulsen el desarrollo del sector turismo; en dicho
1.1>R£901('
contexto, el citado Ministerio tiene previsto la utilización de sus Recursos
Directamente Recaudados, los mismos que pueden ser destinados al financiamiento
de acciones de promoción del turismo.
61

Asimismo, la medida resulta oportuna dado que el MINCETUR necesita de una
autorización con rango de Ley para poder efectuar transferencias financieras a favor
del CENFOTUR, caso contrario esta última entidad no podrá contar con los recursos
necesarios para efectuar el fortalecimiento de capacidades que requieren los
operadores del sector turismo, el cual viene siendo brindado a través del Sistema de
Aplicación de Buenas Prácticas (SABP - CALTUR).
- Se autoriza al MINCETUR a realizar transferencias financieras a favor de la ANIN
para el desarrollo del sector turismo (CUI N° 2538795, N° 2382467 y N° 2673785)
La aprobación de la medida propuesta por el Ministerio de Comercio Exterior y
Turismo (MINCETUR) resulta necesaria, toda vez que esta se enmarca en el
cumplimiento de su función rectora y de promoción del sector turismo, con la finalidad
de que se contribuya el cierre de brechas de la infraestructura turística, para lo cual
se propone tener como órgano ejecutor de parte de su cartera de inversiones a la
Autoridad Nacional de Infraestructura (ANIN). Para ello, el citado Ministerio señala
que han venido efectuándose las coordinaciones previas con la ANIN, identificando
los siguientes proyectos de inversión:
N° Departamento CUI Inversión Monto S/
1 Cusco 2382467 Mejoramiento de los 43 717 309,00
Servicios Turísticos
Públicos en la Ruta 01 y
Ruta 02 de la Red de
Caminos lnka del
Santuario Histórico de
Machupicchu en los
distritos de Machupicchu
y 011antaytambo de la
provincia de Urubamba -
departamento de Cusco
2 Cusco 2538795 Mejoramiento de los 50 000 000,00
Servicios Turísticos
Públicos en Recursos
Turísticos del Parque
Arqueológico
Choquequirao del
departamento de Cusco
3 Lima 2673785 Mejoramiento de los 47 050 324,00
Servicios Turísticos
Públicos en Recursos
Turísticos en Ciudad
Sagrada de Caral distrito
de Supe de la provincia
de Barranca del
De •artamento de Lima
Total 140 767 633,00
De otro lado, la medida propuesta resulta viable y oportuna dado que la ANIN
requiere contar desde el inicio del encargo efectuado por el MINCETUR los recursos
necesarios para el financiamiento de las inversiones con CUI N° 2382467; N°
2538795 y N° 2673785, dentro de los cuales la más relevante es la inversión
, NiEp
"Mejoramiento de los Servicios Turísticos Públicos en Recursos Turísticos del Parque
DIRECCON DE Arqueológico Choquequirao del departamento de Cusco", en sus componentes
;s1 PROG cum y
SE i complementarios y no comprendidos en el alcance de la propuesta de Asociación
yRE oPilEGfi Público Privada (APP).
N t./ PRO
62

- Se autoriza al MINCETUR a realizar transferencias financieras a favor del
Gobierno Regional de Amazonas para el financiamiento exclusivo de la
contrapartida nacional de los proyectos de inversión con CUI N° 2234031, N°
2229664 y N° 2183886
La aprobación de la medida propuesta resulta necesaria, toda vez que esta permitirá
el financiamiento para la culminación de obras de las inversiones con CUI N°
2234031; N° 2229664 y N° 2183886, a cargo del Gobierno Regional del
departamento de Amazonas, en beneficio del desarrollo turístico en Chachapoyas, la
mejora de la Ruta Qhapac Ñon Molino y el Corredor Turístico del Valle del
Utcubamba, conforme al siguiente detalle:
Monto
N° Departamento CUI Inversion
S/
1 Amazonas 2234031 Construcción y Equipamiento del Centro 9 630 012,00
Cultural, de la ciudad de Chachapoyas,
Re•ión Amazonas
2 Amazonas 2229664 Instalación de Servicios Turísticos de 5 404 351,00
observación, descanso y acceso en la Ruta
Qhapac Nan Molino - Tambo Inca, distritos
de Chachapoyas y Levanto, provincia de
Chacha•o as, re•ión Amazonas
3 Amazonas 2183886 Gestion del Programa y otros - 1 730 600,00
establecimiento de las Bases para el
Desarrollo Rural a través del Turismo en el
Corredor Turístico del Valle del Utcubamba,
Sector Pedro Ruiz- Leymebamba, Región
Amazonas
Total 16 764 963,00
De otro lado, la medida propuesta resulta viable y oportuna dado que el Gobierno
Regional del departamento de Amazonas requiere contar los recursos necesarios
para el financiamiento de las inversiones referidas, para que estas puedan culminar
su ejecución.
- Se autoriza al MINEM a realizar transferencias financieras a favor del INEI, para
el Censo Nacional de la Pequeña Minería y Minería Artesanal (MAPE).
La aprobación de la medida propuesta por el Ministerio de Energía y Minas (MINEM)
resulta necesaria, toda vez que existe un mandato legal vigente que dispone la
realización del Censo de la Pequeña Minería y Minería Artesanal, el cual constituye
una herramienta fundamental para cerrar la actual brecha de información sobre dicho
sector. La ausencia de información estadística integral, actualizada y sistematizada
limita la capacidad del Estado para diseñar, implementar y evaluar políticas públicas
eficaces dirigidas a la pequeña minería y minería artesanal, así como para fortalecer
los mecanismos de seguimiento, supervisión y articulación interinstitucional en torno
141 F
a dichas actividades.
-5? D %DE 11
OVIDEL
ARIICU
54,-. PRE EITO De otro lado, la medida propuesta resulta viable y oportuna, toda vez que la
TERR ORIAL ,94 realización del referido censo fue aprobada con posterioridad a la etapa de
041.0E90
formulación y aprobación del Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2026,
motivo por el cual no se pudieron asignar los recursos necesarios para su ejecución
en el presente año fiscal, por ello la aprobación oportuna de la presente medida
M
permitirá iniciar las actividades preparatorias necesarias para su ejecución dentro de
DIRECCIó los plazos previstos en la normativa vigente, evitando retrasos en la generación de
PROGR0,4- ,,
SEGUIME •—• información estadística clave para el diseño y fortalecimiento de las políticas públicas
VESuput
vinculadas al sector.
s1841 t
- Financiamiento para la continuidad de la eiecución de las inversiones orientadas
al fortalecimiento del primer nivel de atención de salud
La propuesta normativa resulta necesaria, en tanto existe una brecha de
financiamiento para la continuidad de la ejecución de las inversiones a cargo de los
63

diversos gobiernos regionales y locales, orientadas al fortalecimiento del primer nivel
de atención de salud, y que fueron financiadas mediante Transferencia de Partidas
aprobadas en el Año Fiscal 2025 en el marco del Artículo 44 de la Ley N° 32185, y/o
financiadas mediante Transferencia de Partidas aprobadas en el Año Fiscal 2025 en
el marco de la Quinta Disposición Complementaria Final de la Ley N° 32340.
La propuesta normativa resulta viable en tanto la implementación de la medida se
financia con cargo al Presupuesto Institucional del Ministerio de Salud, sin demandar
recursos adicionales al Tesoro Público.
La propuesta normativa resulta oportuna toda vez que permitirá garantizar que los
diversos gobiernos regionales y locales cuenten con créditos presupuestarios para
continuar con la ejecución de las inversiones orientadas al fortalecimiento del primer
nivel de atención de salud, que fueron financiadas mediante Transferencia de
Partidas aprobadas en el Año Fiscal 2025 en el marco del Artículo 44 de la Ley N°
32185, y/o financiadas mediante Transferencia de Partidas aprobadas en el Año
Fiscal 2025 en el marco de la Quinta Disposición Complementaria Final de la Ley N°
32340.
- Financiamiento para garantizar la sostenibilidad del servicio público de
radiodifusión sonora y televisiva a nivel nacional
La propuesta normativa resulta necesaria a fin de que el Pliego continúe
desarrollando sus actividades y cumpla con los objetivos institucionales de brindar
información a la ciudadanía peruana, así como garantizar la transmisión de las
sesiones del Congreso de la República, mensajes presidenciales, sesiones del
Consejo de Ministros y eventos especiales, entre otros. En ese sentido, de no contar
con mayores recursos se generarían dificultades para la continuidad de dichas
actividades, debido a que no se contaría con el soporte de estos servicios.
La medida resulta viable y oportuna, toda vez que permite garantizar la continuidad
de los servicios de radiodifusión sonora y televisiva a nivel nacional, así como la
transmisión de actividades oficiales de interés público, entre ellas las sesiones del
Congreso de la República, mensajes presidenciales, sesiones del Consejo de
Ministros y eventos especiales.
- Nuevo plazo para transferencias financieras autorizadas en el literal h) del
numeral 13.1 del artículo 13 de la Ley N° 32513.
La propuesta normativa resulta necesaria dado que actualmente diversos pliegos de
los tres niveles de gobierno requieren mayor plazo para realizar transferencias para
el financiamiento y cofinanciamiento de las inversiones en el marco del Sistema
Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones y de los proyectos
que no se encuentran bajo el ámbito de dicho Sistema Nacional, y el mantenimiento
de carreteras y de infraestructura de saneamiento, previa suscripción del convenio.
Respecto de la viabilidad y oportunidad, ya que su adopción permitirá a los
gobiernos subnacionales y gobierno nacional contar con un mayor plazo para realizar
MEp transferencias para el financiamiento y cofinanciamiento de las inversiones en el
( marco del Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones y
DIRECCI OE 1
PROGRA A NY -9.1 de los proyectos que no se encuentran bajo el ámbito de dicho Sistema Nacional, y
SEGUI1,11 k
oolpRESUPU e el mantenimiento de carreteras y de infraestructura de saneamiento, previa
-wp
suscripción del convenio.
410E PRO
- Nuevo plazo para la solicitud de opinión en el marco del numeral 29.4 del artículo
29 de la Ley N° 32513
La propuesta normativa resulta necesaria debido se requiere establecer un nuevo
plazo para que se emita la opinión favorable del Ministerio de Economía y Finanzas
64

para efectuar modificaciones presupuestarias vinculadas a la implementación de
acuerdos asumidos en la Negociación Colectiva en el Nivel Descentralizado en el año
2025.
Asimismo, resulta viable y oportuna porque permite a las entidades tener un nuevo
plazo dentro del año fiscal 2026, para cumplir con los acuerdos asumidos en la
Negociación Colectiva en el Nivel Descentralizado en el año 2025, en el marco de la
Ley N° 31188, Ley de Negociación Colectiva en el Sector Estatal. En ese contexto,
considerando que las entidades involucradas cuentan con recursos identificados para
su financiamiento, la adopción de medidas durante el actual periodo de ejecución
presupuestaria permitiría reducir la brecha entre los compromisos asumidos y su
implementación efectiva.
- Modificación de la Trigésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley
N°32513
La propuesta resulta necesaria, debido a que permite establecer un nuevo plazo para
que las entidades del Gobierno Nacional que cuenten con recursos públicos
asignados en su Presupuesto Institucional para la ejecución de las inversiones a
cargo de los gobiernos regionales y locales puedan aprobar modificaciones
presupuestarias en el nivel institucional.
Asimismo, resulta viable y oportuna en tanto que permitirá que las propuestas de
decreto supremo puedan ser presentadas al Ministerio de Economía y Finanzas para
el trámite correspondiente.
- Modificación de los numerales 1, 5 y 6 de la Centésima Tercera Disposición
Complementaria Final de la Ley N° 32513.
La propuesta normativa resulta necesaria, debido a que permite contar con el marco
para realizar Transferencias de Partidas a favor de los organismos públicos del
Ministerio de Salud, los gobiernos regionales y las entidades comprendidas en el
ámbito del Decreto Legislativo N° 1153, con cargo a los recursos que hace referencia
el numeral 45.3 del artículo 45 de la Ley N° 32513, para financiar el ascenso de hasta
uno (01) o dos (02) niveles de los profesionales de la salud, técnicos y auxiliares
asistenciales, autorizado por la Centésima Tercera Disposición Complementaria
Final de la referida Ley.
Se considera técnicamente viable en tanto el Ministerio de Salud cuenta con los
créditos presupuestarios disponibles en su presupuesto institucional, que fueron
asignados en marco del numeral 45.3 del artículo 45 de la Ley N° 32513, por lo tanto,
el Ministerio de Salud requiere quedar exceptuado de lo establecido en el numeral
45.6 del artículo 45 de la Ley N° 32513, para utilizar dichos créditos presupuestarios,
los cuales serán necesarios para financiar, a partir del mes de noviembre, el costo
diferencial del referido ascenso.
La propuesta se considera oportuna, debido a que permitirá implementar el proceso
de ascenso progresivo durante el Año Fiscal 2026, en el marco de la Centésima
Tercera Disposición Complementaria Final de la Ley N° 32513.
, IVIEp
DiREcciÓDNE - Modificación del primer párrafo de la Vigésima Sétima Disposición
PROGRt Complementaria Final de la Ley N° 32513.
SEGUI
Giz.t.F.'RESUP <vie- La propuesta normativa resulta necesaria, en tanto existe una brecha de
financiamiento que impide asegurar la continuidad de la operación y mantenimiento
.9410EP'R£
de las sesenta y nueve (69) plantas temporales de tratamiento (PTAP) de agua para
consumo humano, así como, de la intervención social, a cargo del Programa Nacional
de Saneamiento Rural; instaladas en las comunidades nativas de las cuencas de los
65

ríos Pastaza, Corrientes, Tigre y Marañón, y, en las comunidades indígenas rurales
de Saramurillo, del departamento de Loreto.
La propuesta normativa resulta viable puesto que se ha identificado recursos en el
Programa Presupuestal 0083: Programa Nacional de Saneamiento Rural, producto
3000882: Hogares Rurales Concentrados con Servicios de Agua Potable y
Disposición Sanitaria de Excretas de Calidad y Sostenibles por S/ 3 370 284,00 en la
fuente de financiamiento Recursos Ordinarios para ser utilizados en el marco de la
Vigésima Sétima DCF de la Ley N° 32513.
La propuesta normativa resulta oportuna toda vez que permitirá contar con la
capacidad financiera y operativa para garantizar la continuidad de la operación y
mantenimiento de sesenta y nueve (69) PTAP y el acompañamiento social,
permitiendo el acceso continuo y sostenible a los servicios de saneamiento rural en
comunidades nativas de difícil acceso en el departamento de Loreto.
- Modificación del segundo párrafo de la Segunda Disposición Complementaria
Transitoria de la Ley N° 32513
La propuesta normativa resulta necesaria, en tanto que modifica el plazo de
publicación de las estimaciones de ingresos de los recursos por la fuente de
financiamiento Recursos Determinados provenientes de los conceptos incluidos en
los Índices de Distribución que aprueba el Ministerio de Economía y Finanzas, a
través de la DGPP.
Asimismo, resulta viable y oportuna, toda vez que se requiere de una norma con
rango de ley que modifique los plazos establecidos, a fin de que los pliegos
beneficiarios puedan actualizar el marco presupuestal.
- Continuidad de servicios del Instituto Nacional de Salud del Niño San Baria ante
la culminación de contrato de gerencia
La propuesta normativa resulta necesaria, a fin de garantizar la continuidad de los
servicios que brinda el INSNSB a la población, como establecimiento especializado
y de referencia nacional, ante la culminación del contrato de gerencia.
Asimismo, la propuesta normativa resulta viable, debido a que el gasto para la
continuidad de los servicios para el funcionamiento del INSNSB se financiaría
mediante la incorporación de mayores recursos vía Crédito Suplementario a favor
del Ministerio de Salud, para lo cual se requiere norma con rango de ley.
A su vez, la propuesta normativa resulta oportuna toda vez que, con la emisión de
la norma, el Ministerio de Salud podrá contar con los recursos para el funcionamiento
del INSNSB ante la culminación del contrato de gerencia, en el presente año fiscal.
Continuación del proceso extraordinario de atención de pago de sentencias
judiciales con calidad de cosa juzgada para el sector Educación
La medida resulta necesaria porque permite continuar, de manera excepcional,
adicional y complementaria, con el proceso de atención de pago de sentencias
judiciales en calidad de cosa juzgada y en ejecución del sector Educación, iniciado
por la Ley N°30137.
La medida resulta viable en tanto se sustenta en un mecanismo previamente
establecido para la atención de sentencias judiciales, canalizado a través de la
Comisión Evaluadora de las deudas del Estado generadas por sentencias judiciales,
y utiliza el Aplicativo Informático "Demandas Judiciales y Arbitrales en contra del
Estado" para la elaboración y sistematización de los listados priorizados. Asimismo,
prevé la emisión de normas reglamentarias y criterios de priorización mediante
66

decreto supremo, así como el financiamiento hasta por S/ 85 000 000,00 para su
implementación.
La medida resulta oportuna porque permite aprobar un listado complementario de
deudas del sector Educación en calidad de cosa juzgada y en ejecución al 31 de
diciembre de 2025, dentro del Año Fiscal 2026, continuando con un proceso
extraordinario de atención que se ha venido implementando en ejercicios fiscales
anteriores para reducir progresivamente dichas obligaciones del Estado.
— Financiamiento de gastos operativos del Archivo General de la Nación
La medida resulta necesaria porque permite continuar con el proceso de mudanza
de los fondos archivísticos de la sede de Palacio de Justicia hacia la nueva sede
designada por el AGN, en cumplimiento de lo dispuesto por el Vigésimo Noveno
Juzgado Civil de Lima, mediante Resolución N° 59, que ordena la restitución de lo
ambientes ocupados por el Archivo General de la Nación en el Palacio de
Justicia, lo que obliga a la entidad a efectuar el traslado integral del acervo
documental en custodia; en ese sentido, el AGN viene ejecutando actividades
preparatorias tales como el tratamiento documental, acondicionamiento de espacios,
verificación, inventario, encajado y rotulado del material archivístico; sin embargo,
dichas acciones requieren ser complementadas con la contratación de personal
especializado en archivística, conservación documental e historia, así como con la
provisión de bienes y servicios logísticos necesarios para garantizar un traslado
seguro y técnicamente adecuado.
Asimismo, la propuesta normativa resulta viable y oportuna, porque se constituye
en el mecanismo idóneo para atender una necesidad impostergable, evitando
riesgos de deterioro, pérdida o afectación del patrimonio documental de la Nación y
el pago de multas por incumplimiento de plazos y en cumplimiento de lo dispuesto
por el Vigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima, mediante Resolución N° 59, que
ordena la restitución de los ambientes ocupados por el Archivo General de la Nación
en el Palacio de Justicia, lo que obliga a la entidad a efectuar el traslado del acervo
documental bajo su custodia, en condiciones que garanticen su integridad,
conservación y disponibilidad.
- Financiamiento para la transmisión de mando
El presente proyecto normativo resulta necesario para que Ministerio de Relaciones
Exteriores cuente con recursos adicionales para financiar los gastos que demanda
la Transmisión de Mando Supremo y sus eventos conexos.
Por otra parte, resulta viable y oportuno, dado que el proyecto normativo se
encuentra conforme a las normas del Sistema Nacional de Presupuesto Público,
ct. e da T.1.,
, CON DEL g específicamente en el Decreto Legislativo N° 1440, Decreto Legislativo del Sistema
Ir ?RE UESTO Nacional de Presupuesto Público, el cual faculta al Ministerio de Economía y
TE ORIALÁ,q
4 Finanzas para realizar modificaciones presupuestales mediante créditos
.`(411L DEPRO1-
suplementarios, garantizando así la disponibilidad de recursos para financiar los
gastos asociados a la Transmisión de Mando Supremo y eventos conexos.
- Financiamiento para la distribución de kits escolares en Loreto y Cajamarca
La propuesta normativa resulta necesaria, toda vez que permitirá financiar la
distribución de bienes manufacturados por las MYPES, con lo cual se garantizará
la continuidad y culminación de la distribución de los kits escolares.
La propuesta normativa resulta viable y oportuna toda vez que, con la emisión de
la norma, el Ministerio de Producción podrá contar con los recursos para financiar
la distribución de bienes manufacturados por las MYPE a través de los Núcleos
Ejecutores de Compras del Programa Nacional "Compras a MYPERU" en las
67

regiones de Cajamarca y Loreto de manera oportuna, lo que permitirá que 6154
Instituciones Educativas cuenten con kits escolares durante el presente ejercicio
fiscal.
- Financiamiento de operatividad del Instituto Nacional de Defensa de la
Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (INDECOPI)
La propuesta normativa resulta necesaria, toda vez que permitirá financiar
intervenciones prioritarias a cargo del INDECOPI, orientadas a implementar las
recomendaciones formuladas por el Comité de Políticas del Consumidor de la
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), en el marco
del proceso de adhesión del Perú a dicha organización, así como fortalecer las
acciones de fiscalización del mercado de combustibles a nivel nacional.
La propuesta normativa resulta viable y oportuna toda vez que permitirá financiar
acciones que deben ejecutarse durante el Año Fiscal 2026 para atender
compromisos y necesidades de carácter inmediato.
- Financiamiento para la implementación de nuevas universidades públicas.
La propuesta normativa resulta necesaria, toda vez que permitirá financiar al pliego
010 M. de Educación, para la elaboración del plan director, así como, Inversiones de
Optimización, Ampliación Marginal, Rehabilitación y Reposición (IOARR) de
corresponder.
La propuesta normativa resulta viable y oportuna para la adquisición anticipada de
terreno en locales universitarios y/o los estudios de preinversión respectivos para la
implementación de la infraestructura de la Universidad Nacional Autónoma de Olmos
y de la Universidad Nacional Autónoma de Chiclayo, creadas mediante la Ley N°
32461.
Financiamiento del Fondo Invierte para el Desarrollo Territorial (FIDT)
La propuesta normativa resulta necesaria, toda vez que la falta de recursos impide al
FIDT cumplir su finalidad de financiar y cofinanciar inversiones y estudios de
preinversión de gobiernos regionales y gobiernos locales, especialmente de aquellos
con menores recursos y mayores brechas territoriales.
La propuesta normativa resulta viable, dado que el FIDT cuenta con un marco
normativo específico, regulado por el Decreto Legislativo N.° 1435 y su Reglamento,
así como con una Secretaría Técnica encargada de realizar convocatorias, evaluar
solicitudes y brindar asistencia técnica.
Así también, la propuesta normativa resulta oportuna, debido a que permitirá evitar la
interrupción de los concursos, la pérdida de una alternativa de financiamiento para
gobiernos subnacionales y la afectación de la asistencia técnica programada para las
entidades beneficiarias.
Sobre otras medidas para la continuidad de los servicios del Estado y
garantizar la transición democrática:
- Recursos para el bono al buen pagador (BBP) del Programa IMPULSO
MYPERÚ
El proyecto de norma resulta necesario toda vez que, si bien el Ministerio de la
Producción no cuenta inicialmente con el crédito presupuestario suficiente para
financiar el subsidio Bono del Buen Pagador (BBP) del año 2026, la revisión de las
proyecciones al cierre de dicho ejercicio identifica saldos presupuestales en el pliego
y sus organismos adscritos (Fondo Nacional de Desarrollo Pesquero, Instituto del Mar
del Perú, Instituto Tecnológico de la Producción, Autoridad Nacional de Sanidad e
68

Inocuidad en Pesca y Acuicultura e Instituto Nacional de Calidad). En ese sentido, la
norma habilita el marco legal indispensable para realizar las modificaciones
presupuestarias y la transferencia financiera hacia COFIDE, garantizando así la
operatividad del subsidio, la sostenibilidad del programa IMPULSO MYPERÚ y el
cumplimiento de las obligaciones jurídicas establecidas en la Ley N° 31658.
Asimismo, la propuesta normativa es viable y oportuna toda vez que permitirá
optimizar el uso de los recursos para atender el incremento sostenido de la demanda
del subsidio, proyectada en 35 287 beneficiarios para el año 2026. La transferencia
resulta fundamental para evitar la interrupción de los desembolsos, especialmente
ante la concentración de la demanda en el último trimestre del año (13 698
beneficiarios), garantizando así la confianza del sistema financiero y el fortalecimiento
del financiamiento de las micro y pequeñas empresas que representan más del 90%
del total proyectado.
- Medida en materia de ingresos del personal para garantizar la responsabilidad
fiscal por fin de mandato
La medida resulta necesaria debido a que, en un contexto de culminación de
mandato de las autoridades de gobierno, existe el riesgo de aprobar acuerdos, en el
marco de la negociación colectiva o procesos arbitrales, sobre beneficios o
compromisos económicos de carácter permanente que puedan comprometer
recursos públicos de ejercicios fiscales futuros sin una adecuada previsión
presupuestaria.
La medida es viable porque busca establecer límites temporales y claramente
definidos respecto de los compromisos económicos que puedan generarse en el
marco de la negociación colectiva o procesos arbitrales, permitiendo que las
entidades públicas adecuen sus actuaciones y procesos de negociación dentro de un
marco de previsibilidad financiera y capacidad presupuestal.
La medida es oportuna debido a que su aplicación durante el año fiscal 2026
permitirá asegurar una transición ordenada y fiscalmente responsable en el contexto
del cierre de gestión gubernamental, evitando la generación de obligaciones
económicas permanentes que puedan afectar la sostenibilidad de las finanzas
públicas y limitar la capacidad presupuestaria de las futuras administraciones.
- Aplicación del artículo 5 del Decreto Legislativo N° 1057, Decreto Legislativo que
regula el régimen especial de contratación administrativa de servicios
La medida resulta necesaria debido a que la modificación introducida por la Ley N°
32563 ha generado incertidumbre respecto de la aplicación de los numerales 5.2 y
5.3 del artículo 5 del Decreto Legislativo N° 1057 a los contratos administrativos de
servicios suscritos por necesidad transitoria en el marco de la Ley N° 31131. Esta
situación podría afectar la continuidad de los vínculos laborales de un número
considerable de servidores civiles bajo el régimen CAS temporal, comprometiendo la
operatividad de las entidades públicas y la prestación continua de servicios públicos
esenciales. Asimismo, la ausencia de precisiones normativas respecto de las
renovaciones y prórrogas de dichos contratos podría generar interpretaciones
disímiles entre entidades y riesgos de contingencias administrativas y laborales.
La medida es viable porque establece un marco normativo uniforme para la
aplicación de las disposiciones incorporadas por la Ley N° 32563, precisando el
tratamiento aplicable a los contratos CAS por necesidad transitoria celebrados con
anterioridad a su vigencia. En ese sentido, la propuesta permite compatibilizar la
finalidad de ordenamiento del régimen CAS con la continuidad de las actividades
institucionales y la adecuada prestación de servicios públicos, manteniendo además
un límite temporal objetivo para las prórrogas o renovaciones contractuales.
69

Asimismo, la habilitación a SERVIR para emitir lineamientos contribuirá a asegurar
criterios técnicos homogéneos para su implementación en las entidades públicas.
La medida es oportuna debido a que permitirá atender de manera inmediata los
vacíos y ambigüedades generados tras la entrada en vigencia de la Ley N.° 32563,
evitando escenarios de desvinculación masiva no previstos y reduciendo riesgos para
la continuidad operativa de las entidades públicas. De igual manera, su
implementación permitirá otorgar predictibilidad jurídica y administrativa respecto de
la aplicación del nuevo marco normativo del régimen CAS, favoreciendo una
transición ordenada hacia el esquema regulatorio previsto por el legislador.
- Suspensión del numeral 3.1 del artículo 3 de la Ley N° 32387, Ley que promueve
la descentralización fiscal para incentivar el desarrollo de los gobiernos locales
fortaleciendo el Fondo de Compensación Municipal (FONCOMUN)
La presente medida es necesaria debido a que permite garantizar que las nuevas
autoridades de las municipalidades provinciales y distritales del país, en el Año Fiscal
2027, puedan acceder a los recursos provenientes del incremento del FONCOMUN,
a fin de ejecutar la inversión pública local en favor de la población de sus respectivas
jurisdicciones.
Asimismo, es viable y oportuno en tanto que establece las disposiciones necesarias
que permiten a las municipalidades a nivel nacional acceder durante el Año Fiscal
2027 a los recursos provenientes del incremento del FONCOMUN.
- Modificación del numeral 4.3 del artículo 4 del Decreto de Urgencia N° 038-2019
La medida resulta necesaria debido a que la aplicación del numeral 4.3 del artículo
4 del Decreto de Urgencia N° 038-2019 ha generado que los servidores
administrativos sujetos al Decreto Legislativo N° 276 que accedieron a un nivel
remunerativo superior o cambiaron de grupo ocupacional pierdan el derecho a
percibir el Beneficio Extraordinario Transitorio (BET), viendo afectados sus ingresos
mensuales. Por tanto, resulta indispensable la modificación de dicha disposición para
garantizar la continuidad de los ingresos que perciben los servidores de la carrera
administrativa.
La medida es viable en tanto la modificación normativa se circunscribe a garantizar
la continuidad de la percepción del BET Variable por parte de los servidores
comprendidos en el Decreto Legislativo N° 276 que hayan cambiado de nivel
remunerativo o grupo ocupacional, lo cual no implica la creación de nuevos conceptos
remunerativos, ni la modificación de la estructura remunerativa del Decreto
Legislativo N° 276.
La medida resulta oportuna porque permitirá corregir la problemática de los
servidores que, entre los años 2023 y 2025, han visto reducidos sus ingresos como
consecuencia de ascensos o cambios ocupacionales vinculados a su progresión en
la carrera administrativa. La modificación permitirá seguir promoviendo el desarrollo
profesional y la meritocracia de los servidores de la carrera administrativa
- Modificación del literal f) del artículo 6 y del literal i) al artículo 10 del Decreto
Legislativo N° 1057, Decreto Legislativo que regula el régimen especial de
contratación administrativa de servicios
,t,REp
La medida resulta necesaria debido a que actualmente existe una falta de regulación
DIREGCI QE adecuada en el régimen del Decreto Legislativo N° 1057 respecto al reconocimiento
e> PROGRA1CNY
SEGOlki del pago por concepto de vacaciones truncas y la extinción del vínculo contractual
oaPRESUPUEZ por límite de edad. En ese sentido, la propuesta permitirá dotar de mayor claridad y
"ROEPilt seguridad jurídica a la regulación aplicable al régimen CAS.
70

La medida es viable debido a que, a través de una ley, se modifica las disposiciones
específicas del Decreto Legislativo N° 1057, norma del mismo rango, incorporando
reglas expresas sobre materias que actualmente no se encuentran reguladas de
manera integral.
La medida resulta oportuna debido a que permitirá armonizar el régimen del Decreto
Legislativo N° 1057 con otros regímenes laborales del sector público respecto del
cese por límite de edad, así como establecer reglas claras respecto al reconocimiento
del pago por concepto de vacaciones truncas. De esta manera, se contribuye a
fortalecer la gestión de recursos humanos y reducir contingencias laborales.
Adecuación del Reglamento de la Ley N° 32069, Ley General de Contrataciones
Públicas, aplicación de la Primera Disposición Complementaria Final de la Ley N°
32069, Ley General de Contrataciones Públicas modificada por la presente Ley,
vigencia de la Quinta Disposición Complementaria Modificatoria de la presente
ley y modificación de la Primera Disposición Complementaria Final de la Ley N°
32069, Ley General de Contrataciones Públicas
La medida resulta necesaria debido a que se requiere contar con la habilitación legal
que permita modificar la estructura de los PAS a cargo del TCP, adecuándola a las
particularidades y exigencias propias de la contratación pública, garantizando la
imposición oportuna y efectiva de las sanciones correspondientes, así como el
respeto de los derechos y garantías de los administrados.
Asimismo, resulta viable ya que permitirá establecer a nivel reglamentario un modelo
procedimental diferente que asegure la separación de funciones del órgano
investigador (Secretaría Técnica del Tribunal) y el órgano decisor (las Salas del
Tribunal) garantizando además el cumplimiento del principio del Debido
Procedimiento que establece el Texto Único Ordenado (TUO) de la Ley N° 27444,
Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado con Decreto Supremo N°
006-2026-JUS, que debe contener todos los procedimientos que regulen el ejercicio
de la potestad sancionadora.
Cabe indicar que, la ausencia de un órgano instructor no debilita, el ejercicio de la
potestad sancionadora del Tribunal, ni menos aun el debido procedimiento, en la
medida que los elementos esenciales de la instrucción (la investigación y la
imputación) se desarrollen por un órgano distinto al sancionador, cumpliéndose así
con los principios y las garantías mínimas de los administrados previstos en citado
TUO.
E Con relación a la oportunidad de la norma resulta necesario la aprobación de la
presente propuesta normativa en tanto a partir del 1 de abril de 2026 se viene
•ZP ARTO. E D EL h A aplicando el modelo instructor - resolutor a los PAS a cargo del TCP.
PRESU O
TERRII 19/4:
.4 NUEVO ESTADO QUE GENERA LA PROPUESTA
-,AL DE thkl"
Sobre los Créditos Suplementarios, modificaciones presupuestarias en el nivel
funcional programático con excepciones a la normatividad presupuestaria
vigente y autorizaciones en materia presupuestaria; a favor de diversos pliegos
M ep del Gobierno Nacional, gobiernos regionales y gobiernos locales:
D0IR,,E•c cid of
a) Financiamiento en materia de inversiones:
SEGulay
VRESU P
434D EP REO - En materia de salud
La emisión de la propuesta normativa permitirá que el Ministerio de Salud cuente con
el presupuesto para financiar la continuidad de la ejecución de los proyectos de
inversión con CUI N° 2094808, N° 2414624, N° 2507146, N° 2573274 y N° 2539902;
71

en el presente año fiscal, mediante los cuales se contribuye con la reducción de las
brechas vinculadas al indicador porcentaje de Hospitales con capacidad instalada
inadecuada.
- En materia de desarrollo agrario y riego
La emisión de la propuesta normativa permitirá financiar los estudios vinculados a las
represas de Ascope I y II, así como la formulación de los estudios de preinversión del
proyecto La Calzada, contribuyendo a la preparación de futuras inversiones
orientadas al fortalecimiento de la infraestructura hidráulica para riego. Ello permitirá
generar condiciones para impulsar la actividad productiva, favorecer la generación
futura de empleo directo e indirecto, dinamizar las actividades vinculadas a los
sectores construcción, transporte y servicios, así como incrementar la competitividad
del sector agrario.
De igual manera, la medida contribuirá a generar mejores condiciones de seguridad
hídrica para el desarrollo de actividades agrícolas y agroindustriales, promoviendo el
mejoramiento de áreas de cultivo y fortaleciendo las condiciones para el desarrollo
económico sostenible en las regiones La Libertad y Lambayeque.
- En materia de transportes y comunicaciones
La ejecución eficiente y oportuna de las acciones de inversión programadas para el
presente año fiscal, iniciará el proceso constructivo de la infraestructura vial que
brindará adecuadas condiciones de transitabilidad en la nueva carretera facilitando
el desplazamiento de los usuarios y población del área de influencia directa e
indirecta.
- En materia de vivienda, construcción y saneamiento
Con la aprobación de la propuesta normativa se asegurará la continuidad de
ejecución de tres proyectos de inversión ejecutados por el PASLC, beneficiando a
842 736 personas de los distritos de Comas, Independencia, Ventanilla y Carabayllo.
- En materia de trabaio y promoción del empleo:
Con la emisión de la propuesta normativa permitirá la generación estimada de 5 500
empleos temporales a nivel nacional, mediante el financiamiento de 103 proyectos
de inversión intensivos en mano de obra no calificada con pertinencia social, cultural
y territorial, tales como mantenimiento y recuperación de infraestructura comunal,
acondicionamiento de espacios públicos, caminos rurales, canales de riego,
monumentos arqueológicos, establecimientos de salud de primer nivel, entre otros.
Dichas intervenciones contribuirán a la reactivación económica y al fortalecimiento de
la presencia del Estado en zonas caracterizadas por alta vulnerabilidad social y
económica.
- En materia de inversiones de la ANI N:
Con la aprobación de la presente norma, se garantizará que la Autoridad Nacional de
Infraestructura cuente con el financiamiento necesario para los cinco (5) proyectos
de inversión de soluciones integrales, los cuales inciden en la reactivación de la
economía.
- En materia de inversiones de los Gobiernos Regionales y Locales:
El nuevo estado que se genera con la aprobación del crédito suplementario a favor
de diversos gobiernos regionales y gobiernos locales, es que contarán con recursos
presupuestales adicionales para financiar la ejecución de quinientos cuarenta (540)
inversiones estratégicas en los Sectores de Educación, Salud, Desarrollo Agrario y
Riego, Ambiente, Producción, Transportes y Comunicaciones, Interior, Cultura y
Vivienda, Construcción y Saneamiento, que contribuirán al desarrollo territorial
integral, al cierre de brechas de infraestructura y servicios públicos, y al
72

fortalecimiento de la capacidad de inversión de los gobiernos subnacionales en
beneficio de la población.
- En materia de inversiones en seguridad ciudadana:
La emisión de la propuesta normativa permitirá que el Ministerio del Interior cuente
con el presupuesto para financiar la continuidad de la ejecución de los proyectos de
inversión con CU! N° 2649748 y N° 2651874; en el presente año fiscal, mediante los
cuales se fortalece la capacidad institucional para la investigación y esclarecimiento
de hechos delictivos y coadyuvando a la mejora de la seguridad ciudadana mediante
el patrullaje policial y la atención oportuna de intervenciones policiales.
- En materia de inversiones del PEIP
La aprobación de la medida permitirá que el Proyecto Especial de Inversión Pública
Escuelas Bicentenario cuente con el presupuesto para financiar la ejecución de
proyectos de inversión, así como asegurar el pago de expedientes técnicos de
escuelas de contingencia y permanentes, ejecución de escuelas de contingencia,
gestión de proyectos y supervisión durante el Año Fiscal 2026. Dicha asignación
permitirá contribuir al cierre de brechas de infraestructura educativa en beneficio de
141 640 estudiantes, en tanto la ejecución de estos proyectos no fue posible de
atender en el marco del presupuesto asignado al sector educación mediante la Ley
N° 32513, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2026.
b) Financiamiento en materia de servicios públicos:
- Financiamiento para la operatividad del Ministerio Público
Con la emisión de la propuesta normativa se contará con los recursos necesarios
para financiar la operatividad de los despachos fiscales del Ministerio Público.
Asimismo, se fortalecerá la capacidad institucional de la Entidad para el cumplimiento
de sus funciones, toda vez que se contaría con las adecuaciones necesarias en
cuanto al local y personal.
- Financiamiento para elecciones generales y elecciones regionales
municipales, a cargo del JNE, ONPE, MININTER y MINDEF
El nuevo estado que se genera con la emisión de la propuesta normativa será que el
JNE, la ONPE, el MINDEF y el MININTER cuenten con los recursos necesarios para
garantizar el financiamiento de los gastos del proceso electoral vinculado a las
Elecciones Regionales y Municipales 2026, para la primera y una eventual segunda
vuelta, que incidirán en garantizar la gobernabilidad política y la sostenibilidad
democrática en el país; garantizando, entre otros, la custodia de los locales de
votación, el resguardo de los equipos y materiales electorales durante su
almacenamiento y permanencia en dichos locales, así como el apoyo logístico y
operativo a los organismos del sistema electoral, durante las fases de planificación,
ejecución y cierre del mencionado proceso electoral.
- Financiamiento de gastos vinculados a concursos y procesos de la Junta
DIREC E % s Nacional de Justicia:
ARTICULA DEL
• PRES Con la emisión de la propuesta normativa se contará con los recursos necesarios
6, SER
para financiar los procesos de selección, nombramiento, evaluación, aplicación de
_4'4L t'R"O
sanciones a jueces y fiscales. Con ello, se fortalecerá la legitimidad de la
administración del personal a cargo de la justicia, y se cerrará brechas de atención
de los procedimientos de evaluación integral y parcial de los jueces y fiscales.
- Financiamiento del bono extraordinario para el personal que presta Servicio
Militar Acuartelado en el Eiército del Perú, la Marina de Guerra del Perú y la
Fuerza Aérea del Perú:
73

La emisión de la propuesta normativa generará un nuevo escenario orientado al
fortalecimiento temporal de las condiciones de bienestar económico y reconocimiento
institucional del personal que presta Servicio Militar Acuartelado (Tropa), permitiendo
que los efectivos de la tropa del Ejército del Perú, la Marina de Guerra del Perú y la
Fuerza Aérea del Perú mejoren de manera temporal su capacidad adquisitiva
mediante el otorgamiento, por única vez, del bono extraordinario ascendente a S/
300,00, en el mes de julio de 2026.
— Financiamiento para el Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo
Con la emisión de la propuesta normativa, se contará con el financiamiento para
nuevas becas para las convocatorias 2026, a fin de atender a jóvenes peruanos en
condición de pobreza, vulnerabilidad o situación especial y con alto rendimiento
académico. Asimismo, se contará con obligaciones orientadas a fortalecer la
transparencia y disponibilidad de información histórica y desagregada sobre las
becas implementadas, e impulsar mejoras continuas en el diseño e implementación
del programa.
— Financiamiento y autorización al IPD para realizar transferencias financieras a
favor de la ANIN, el PNUD y la ISA para la implementación de los XX Juegos
Panamericanos Lima 2027 y los VIII Juegos Parapanamericanos Lima 2027.
Con respecto al financiamiento
Con la aprobación de la propuesta normativa el Pliego 342: Instituto Peruano del
Deporte, se generará un nuevo estado de suficiencia presupuestaria para financiar,
durante el Año Fiscal 2026, las acciones vinculadas a la organización e
implementación de los XX Juegos Panamericanos Lima 2027 y los VIII Juegos
Parapanamericanos Lima 2027, lo que hará posible atender oportunamente
requerimientos asociados a la preparación, organización y desarrollo de los Juegos
en el presente ejercicio fiscal; permitiendo asegurar la continuidad de actividades
críticas cuya ejecución resulta indispensable para el adecuado desarrollo de ambos
eventos deportivos internacionales, reduciendo el riesgo de retrasos en hitos críticos
y favoreciendo una ejecución ordenada y oportuna de las actividades previstas.
Con respecto a la transferencia financiera
Con la aprobación de la presente propuesta normativa se establecerán mecanismos
excepcionales orientados a viabilizar la ejecución de las inversiones y acciones
necesarias para la organización de los "XX Juegos Panamericanos Lima 2027" y los
"VIII Juegos Parapanamericanos Lima 2027", garantizando su implementación en
condiciones de oportunidad, eficiencia y adecuada articulación institucional.
En ese sentido, la Autoridad Nacional de Infraestructura (ANIN) contará con
habilitación legal expresa para formular, evaluar y/o aprobar inversiones, según
corresponda, así como para encargarse de su ejecución en el marco del Sistema
Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones, respecto de las
intervenciones vinculadas a la implementación de los referidos eventos deportivos
internacionales. Ello permitirá contar con un esquema de ejecución especializado,
centralizado y orientado al cumplimiento oportuno de los cronogramas previstos.
Asimismo, se habilita al Instituto Peruano del Deporte (IPD) a efectuar transferencias
financieras a favor de la ANIN, del Programa de las Naciones Unidas para el
Desarrollo (PNUD) y de la International Surfing Association (ISA), con cargo a su
presupuesto institucional, a fin de financiar la ejecución de inversiones, la asistencia
técnica y la atención de compromisos vinculados a la organización de los Juegos.
Dicha habilitación permitirá asegurar la disponibilidad y transferencia oportuna de los
recursos necesarios, sin demandar recursos adicionales al Tesoro Público.
74

De igual modo, la exigencia de que las transferencias financieras se aprueben
mediante resolución del titular del IPD, previo informe favorable de su oficina de
presupuesto o la que haga sus veces, y se publiquen en el diario oficial El Peruano,
así como la obligación de contar con los convenios correspondientes para las
transferencias a favor del PNUD y de la ISA, contribuye a fortalecer la trazabilidad,
transparencia y control en el uso de los recursos públicos, asegurando que estos
sean destinados exclusivamente a los fines autorizados por la norma.
- Financiamiento de una bonificación extraordinaria para los docentes y auxiliares
de educación nombrados y contratados en el marco de las Leyes N° 29944, N°
30328 y N° 30493.
La aprobación de la medida generaría un escenario de mayor reconocimiento y
valoración de la labor que desempeñan los docentes y auxiliares de educación,
mediante el otorgamiento de una bonificación extraordinaria que contribuiría a
mejorar sus condiciones económicas y motivacionales. Esto permitiría fortalecer el
compromiso profesional, reducir parcialmente el impacto de la sobrecarga laboral y
promover un mejor desempeño en las instituciones educativas, beneficiando de
manera indirecta la calidad del servicio educativo brindado a los estudiantes.
- Financiamiento de medidas remunerativas a favor de los docentes de Institutos
y Escuelas de Educación Superior.
La aprobación de la medida permite superar la actual restricción legal y presupuestal
contenidas en el artículo 6 de la Ley N° 32513, habilitando al Ministerio de Educación,
el Ministerio de Defensa y los Gobiernos Regionales a ejecutar las acciones
necesarias para efectivizar la mejora remunerativa de los docentes de las IES y
ESFAS.
Cabe acotar que, con la aprobación de dicha medida se habilitará al Ministerio de
Economía y Finanzas, para que, a propuesta del Ministerio de Educación, apruebe
mediante decreto supremo, el nuevo monto de la remuneración de los docentes de
IES y ESFAS, conforme con los parámetros remunerativos previstos en los literales
a), b) y c) del numeral 92.2 del artículo 92 de la Ley N° 30512.
Financiamiento del nombramiento de docentes universitarios.
El nuevo estado que se genera la aprobación de esta medida permitirá que un total
de 1,866 docentes accedan al nombramiento excepcional de docentes universitarios,
contando con los recursos para financiar la sostenibilidad de plazas creadas para
nombramiento de docentes universitarios.
- Autorización a los gobiernos regionales y gobiernos locales para incorporar
Recursos Determinados
El nuevo estado que genera la aprobación de esta medida permitirá que 1 243
gobiernos locales y diversos gobiernos regionales incorporen más de S/ 4 mil millones
de sus propios Recursos Determinados (Rubro 18). Con la vigencia de la norma, se
establece el siguiente escenario:
• Inversión eficiente: Al menos el 80% de los fondos se destina obligatoriamente
a financiar proyectos, IOARR e intervenciones de reconstrucción (IRI)
actualizados en el Invierte.pe, atendiendo las demandas adicionales
presentadas por los diversos gobiernos regionales y locales.
• Flexibilidad ante emergencias: Los alcaldes y gobernadores pueden
reorientar recursos de forma inmediata para financiar obras de prevención
frente al Fenómeno del Niño Global y Niño Costero.
- Financiamiento de las comisiones organizadoras de nuevas universidades.
La aprobación de la medida permitirá que el Ministerio de Educación cuente con el
presupuesto para financiar la implementación de treinta y seis (36) comisiones
75

organizadoras, así como asegurar el funcionamiento inicial de las treinta y seis (36)
nuevas universidades durante el Año Fiscal 2026. Dicha asignación resulta necesaria
para cubrir los requerimientos básicos asociados al inicio de operaciones, en tanto
estas entidades no fueron consideradas en la Ley N° 32513, Ley de presupuesto del
sector público para el Año Fiscal 2026.
— Financiamiento de intervenciones y acciones pedagógicas a nivel nacional.
El nuevo estado que se genera con la emisión de la propuesta normativa es que el
gobierno central y los gobiernos regionales contarán con los recursos y el marco legal
solicitados para financiar de manera continua las intervenciones y acciones
pedagógicas. Esto permitirá garantizar las operaciones en las Unidades Ejecutoras y
evitar el desfinanciamiento que perjudicaría directamente la prestación del servicio
educativo.
— Financiamiento del Subsistema de Extorsión
Con la aprobación de la presente propuesta normativa se permitirá que los Pliegos 004.
Poder Judicial, 007. M. del Interior, 022. Ministerio Público y 006. M. de Justicia y
Derechos Humanos cuenten con los recursos necesarios para financiar la
implementación del Subsistema Especializado contra la Extorsión y sus Delitos Conexos
en el Distrito Judicial de La Libertad. Ello permitirá atender casos vinculados a extorsión,
sicariato y criminalidad organizada, asegurando la atención oportuna de la demanda
proyectada.
De igual manera, permitirá reducir brechas de atención especializada, mejorar la
capacidad de respuesta del sistema de justicia frente al incremento de delitos vinculados
a extorsión y criminalidad organizada, y fortalecer el acceso efectivo a la justicia de
víctimas, investigados y población usuaria en el Distrito Judicial de La Libertad.
— Financiamiento para la implementación de lo establecido en la Septuagésima
Quinta Disposición Complementaria Final de la Ley N° 32513.
La propuesta normativa permitirá que el Congreso de la República cuente con el
financiamiento que permita financiar el programa de incentivos por retiro voluntario,
bonificación mensual extraordinaria a favor de los exparlamentarios (titulares y
sobrevivientes), implementación de la Bicameralidad, así como la conservación,
adecuación y modernización de los edificios del Congreso de la República.
- Implementación progresiva de las gratificaciones por Fiestas Patrias y Navidad, y
la Compensación por Tiempo de Servicios del personal del Decreto Legislativo
N° 1057
La propuesta normativa permitirá contar con un marco regulatorio que establezca las
condiciones, criterios y mecanismos para la implementación progresiva de las
gratificaciones por Fiestas Patrias y Navidad, así como de la Compensación por
Tiempo de Servicios (CTS), a favor del personal sujeto al Decreto Legislativo N°
1057.
k
DI CCt DE e>
ARTICUL N DEL
PRES. TO En ese sentido, la implementación gradual permitirá a las entidades del Gobierno
TERRIT 4•7 Nacional, gobiernos regionales y gobiernos locales otorgar dichos beneficios de
'114
E P manera ordenada y compatible con su capacidad presupuestaria, evitando riesgos
de desfinanciamiento y afectaciones a la continuidad de los servicios públicos.
, MEp
k — Incremento de las remuneraciones de los docentes universitarios
DIRECCIÓDNE cl
Con la realización del estudio técnico sobre los ingresos de los docentes ordinarios y
PR S O E G G 1 IJ M IW EI ÓN
contratados de las universidades públicas se contará con información objetiva,
tP_RESURIÉST
actualizada y técnicamente sustentada para la determinación de nuevos montos
"410EPREO#
remunerativos.
76

La medida fortalece la capacidad de las universidades públicas para atraer, retener
y mantener docentes calificados, contribuyendo a una mayor estabilidad y motivación
de los docentes ordinarios y contratados de las universidades públicas. Ello
favorecerá el fortalecimiento de la carrera docente universitaria y promueve mejores
condiciones para el desarrollo de actividades de enseñanza, investigación y
producción científica.
- Autorización al Ministerio del Interior para realizar modificaciones presupuestarias
en el nivel funcional programático
Con la aprobación de la presente propuesta normativa se permitirá que el Ministerio
del Interior cuente con un habilitante legal que le permita disponer de los recursos
necesarios de su presupuesto institucional para dar cumplimiento de las obligaciones
del Caso Lupaka.
- Autorización al Ministerio de Salud para realizar modificaciones presupuestarias
en el nivel funcional programático.
Con la aprobación de la presente propuesta normativa se permitirá que el Ministerio
de Salud cuente con un habilitante legal para continuar con el financiamiento de los
gastos de operatividad de sus Unidades Ejecutoras, así como para financiar la
atención de declaratorias de Emergencias Sanitarias en el marco del Decreto
Legislativo N° 1156, Decreto Legislativo que dicta medidas destinadas a garantizar el
servicio público de salud en los casos en que exista un riesgo elevado o daño a la
salud y la vida de las poblaciones, a través de la reasignación de recursos hacia
necesidades críticas.
- Autorización al Ministerio de Defensa para realizar modificaciones
presupuestarias en el nivel funcional programático.
Con la aprobación de la presente propuesta normativa, las Unidades Ejecutoras del
Pliego 026: Ministerio de Defensa quedan habilitadas a realizar modificaciones
presupuestarias durante el Año Fiscal 2026, hacia otras partidas de gasto para
asegurar la operatividad y ejecución de las acciones y operaciones militares en las
provincias de Putumayo y Mariscal Ramón Castilla del Departamento de Loreto,
fortaleciendo así la capacidad de respuesta de las Fuerzas Armadas frente a las
amenazas en la zona de frontera, mejorando los indicadores de ejecución
presupuestaria del pliego 026. M. de Defensa.
- Autorización al Ministerio de Transportes y Comunicaciones a realizar
modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático
Con la aprobación de la propuesta normativa, se generará una mayor flexibilidad en
la gestión presupuestaria del MTC, continuidad efectiva del ciclo de inversión pública,
reducción de proyectos paralizados o inconclusos, optimización del uso de los
recursos públicos, mejora en la capacidad de respuesta del Estado frente a
demandas urgentes de infraestructura, afrontar las obligaciones contractuales de
contratos suscritos; así como de obligaciones derivados de concesiones.
- Autorización al Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables para realizar
modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático
Con la aprobación de la presente propuesta normativa, el Pliego 039. Ministerio de la
Mujer y Poblaciones Vulnerables quedará habilitado, de manera excepcional durante
el Año Fiscal 2026, para realizar modificaciones presupuestarias en el nivel funcional
c"› p OIRECDCNDE programático, con la finalidad de optimizar la asignación y uso de los recursos
a. R SE O G G U R IM A IE Id Iv o r á o v públicos, a fin de asegurar la continuidad de los servicios brindados por los Centros
-.›ORESUPuEsTAL Al) de Acogida Residencial (CAR) y los Centros de Desarrollo Integral de la Familia
.1& pRES‘141.' (CEDIF) del Programa Integral Nacional para el Bienestar Familiar - INABIF, así
como de la gestión administrativa del MIMP, contribuyendo a una provisión más
eficiente, oportuna y sostenible de los servicios públicos dirigidos a mujeres, niñas,
77

niños, adolescentes, personas adultas mayores y demás grupos en situación de
vulnerabilidad. Asimismo, permitirá evitar escenarios de subejecución presupuestaria
mediante el uso eficiente de los saldos disponibles identificados por el pliego.
— Autorización a la Contraloría General de la República para realizar modificaciones
presupuestarias en el nivel funcional programático.
Esta propuesta normativa permitirá contar con financiamiento orientado a garantizar
la continuidad operativa, sostenibilidad y cobertura de los servicios de control
gubernamental del Plan Nacional de Control 2026. Específicamente, asegurará el
financiamiento de las acciones adicionales sobre Reactivación de Obras Paralizadas,
Procesos Electorales y otras actividades imprevistas a cargo de esta Entidad
Fiscalizadora Superior.
— Se autoriza al OEFA a realizar transferencias financieras a favor del Ministerio del
Ambiente y sus organismos adscritos
La aprobación de la propuesta normativa permitirá a la Organismo de Evaluación y
Fiscalización Ambiental (OEFA) realizar transferencias financieras hacia
intervenciones prioritarias del Ministerio del Ambiente (MINAM) y sus organismos
adscritos, permitiendo una asignación más eficiente de los recursos públicos para
fortalecer al Servicio Nacional de Certificación Ambiental para las Inversiones
Sostenibles, Servicio Nacional de Meteorología e Hidrología del Perú, Instituto
Geofísico del Perú, así como proyectos a cargo del Servicio Nacional de Áreas
Naturales Protegidas por el Estado.
— Se autoriza al MINAM a realizar transferencias financieras a favor del SERNANP
para financiar las actividades vinculadas a la reparación de daños ambientales,
compensatorios v/o preventivos a consecuencia del derrame de hidrocarburos
ocurrido en enero de 2022
La aprobación de la propuesta normativa permitirá la incorporación de recursos
orientados a la reparación civil por daño ambiental y permitirá que el Ministerio del
Ambiente realice transferencias financieras a favor del Pliego SERNANP para la
ejecución de actividades vinculadas a la reparación de daños ambientales
compensatorios y/o preventivos a consecuencia del derrame de hidrocarburos
ocurrido en enero de 2022, conforme lo establece el artículo 147 de la Ley N° 28611,
Ley General del Ambiente.
Se autoriza al MINEM para utilizar recursos de la fuente de financiamiento
Recursos Directamente Recaudados v/o Recursos Determinados para el
financiamiento de obligaciones determinadas por el CIADI.
La aprobación de la propuesta normativa permitirá que el Ministerio de Energía y
Minas (MINEM) cuente con una autorización legal que le permita el uso excepcional
de los recursos a los que se refiere el artículo 7 de la Ley N° 28749, Ley General de
Electrificación Rural, para dar cumplimiento a las obligaciones, relacionadas al caso
CIADI N° ARB/20/46, seguido por Lupaka Gold Corp.
— Se autoriza al MINCETUR a realizar transferencias financieras a favor del
CENFOTUR para financiar acciones en turismo.
La aprobación de la propuesta normativa permitirá que el Ministerio de Comercio
Exterior y Turismo (MINCETUR) cuente con una autorización legal para realizar
, Mep transferencias financieras a favor del Centro de Formación en Turismo (CENFOTUR),
a fin de que dicha entidad siga brindando asistencia técnica de manera personalizada
pRDoGIRREmCCII:
a las empresas en línea con buenas prácticas en atención al cliente, manipulación de
5E111"
• alimentos y gestión ambiental, teniendo previsto una atención a favor de 368
GyRESUM.1 TA
empresas prestadoras de servicios.
P414EPRE10'
78

- Se autoriza al MINCETUR a realizar transferencias financieras a favor de la ANIN
para el desarrollo del sector turismo (CUI N°2538795, N° 2382467 y N° 2673785)
La aprobación de la propuesta normativa permitirá que el Ministerio de Comercio
Exterior y Turismo (MINCETUR) cuente con una autorización legal para efectuar
transferencias financieras a favor de la Autoridad Nacional de Infraestructura (ANI N),
para el financiamiento de tres inversiones con CUI N° 2382467; N° 2538795 y N°
2673785.
- Se autoriza al MINCETUR a realizar transferencias financieras a favor del
Gobierno Regional de Amazonas para el financiamiento exclusivo de la
contrapartida nacional de los proyectos de inversión con CUI N° 2234031, N°
2229664 y N° 2183886
La aprobación de la propuesta normativa permitirá que el Ministerio de Comercio
Exterior y Turismo (MINCETUR) cuente con una autorización legal para efectuar
transferencias financieras a favor del Gobierno Regional del departamento de
Amazonas, para el financiamiento de tres inversiones con CUI N° 2229664; N°
2234031 y N° 2183886 con la finalidad de seguir fortaleciendo e impulsar el desarrollo
del sector turismo en la región Amazonas.
- Se autoriza al MINEM a realizar transferencias financieras a favor del INEI, para
el Censo Nacional de la Pequeña Minería y Minería Artesanal (MAPE).
La aprobación de la propuesta normativa permitirá que el Ministerio de Energía y
Minas (MINEM) cuente con una autorización legal para efectuar transferencias
financieras a favor del Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI), para el
financiamiento de la realización del Censo de la Pequeña Minería y Minería Artesanal,
de conformidad con lo dispuesto en Primera Disposición Complementaria Final de la
Ley N° 32537.
- Financiamiento para la continuidad de la ejecución de las inversiones orientadas
al fortalecimiento del primer nivel de atención de salud
La aprobación de la propuesta normativa permitirá que el Ministerio de Salud cuente
con un habilitante legal que le permita efectuar modificaciones presupuestarias en el
nivel institucional con cargo a los recursos de su presupuesto institucional y sin
demandar mayores recursos al Tesoro Público, exceptuándose, para tal fin, de lo
dispuesto en el numeral 45.6 del artículo 45 de la Ley N° 32513, a favor de los
diversos gobiernos regionales y locales, a fin de que estos, puedan financiar la
continuidad de la ejecución de las inversiones orientadas al fortalecimiento del primer
nivel de atención de salud que fueron financiadas mediante Transferencia de Partidas
aprobadas en el Año Fiscal 2025 en el marco del Artículo 44 de la Ley N° 32185, y/o
financiadas mediante Transferencia de Partidas aprobadas en el Año Fiscal 2025 en
el marco de la Quinta Disposición Complementaria Final de la Ley N° 32340.
- Financiamiento para garantizar la sostenibilidad del servicio público de
radiodifusión sonora y televisiva a nivel nacional
La aprobación de la propuesta normativa permitirá contar con los recursos para
asegurar la calidad y cobertura del servicio de radiodifusión a nivel nacional,
financiando el acondicionamiento, mantenimiento y reposición de equipos, lo cual
permite la continuidad operativa del IRTP, asegurando la transparencia informativa,
el acceso ciudadano a la información pública y la presencia efectiva del Estado en
todo el territorio nacional. Por ello, el fortalecimiento de su infraestructura tecnológica,
capacidades de producción y recursos humanos especializados constituye una
condición necesaria para garantizar la sostenibilidad del servicio público de
radiodifusión y su contribución al cumplimiento de los objetivos estratégicos del
Estado peruano.
79

— Nuevo plazo para transferencias financieras autorizadas en el literal h) del
numeral 13.1 del artículo 13 de la Ley N° 32513.
La aprobación de la propuesta normativa permitirá que diversos pliegos de los tres
niveles de gobierno cuenten con un mayor plazo para realizar transferencias para el
financiamiento o cofinanciamiento de las inversiones en el marco del Sistema
Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones y de los proyectos
que no se encuentran bajo el ámbito de dicho Sistema Nacional, y el mantenimiento
de carreteras y de infraestructura de saneamiento, previa suscripción de convenio.
— Nuevo plazo para la solicitud de opinión en el marco del numeral 29.4 del artículo
29 de la Ley N°32513.
La aprobación de la propuesta normativa permitirá un nuevo plazo para la
presentación de las solicitudes a las que hacen referencia el numeral 29.4 del artículo
29 de la Ley N° 32513, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal
2026, mediante el cual se podrá efectuar las modificaciones presupuestarias
necesarias con cargo a los recursos asignados para el financiamiento de los
convenios suscritos en el marco de la Ley N° 31188, Ley de Negociación Colectiva
en el Sector Estatal, en el Nivel Descentralizado en el Ámbito por Entidad Pública
suscritos en el año 2025, a fin de que las entidades cumplan con los acuerdos
asumidos en la Negociación Colectiva en el Nivel Descentralizado en el año 2025,
fortaleciendo la previsibilidad en la gestión institucional, reduciendo riesgos de
conflictividad laboral y contribuyendo a la continuidad y eficiencia de los servicios
públicos.
— Modificación de la Trigésima Octava Disposición Complementaria Final de la
Ley N°32513
La aprobación de la propuesta normativa permitirá que las entidades del gobierno
nacional cuenten con un nuevo plazo a fin de presentar sus propuestas de decreto
supremo para aprobar modificaciones presupuestarias en el nivel institucional para
la ejecución de inversiones a cargo de los gobiernos regionales y/o locales.
- Modificación de los numerales 1, 5 y 6 de la Centésima Tercera Disposición
Complementaria Final de la Ley N° 32513.
La propuesta normativa permitirá financiar el proceso de ascenso progresivo del
personal asistencial, a partir del mes de noviembre, exceptuando al Ministerio de
Salud de lo establecido en el numeral 45.6 del artículo 45 de la Ley N° 32513. En ese
sentido, la modificación de los numerales 1, 5 y 6 de la Centésima Tercera
Disposición Complementaria Final de la Ley N° 32513, Ley de Presupuesto del Sector
Público para el Año Fiscal 2026, permitirá realizar una Transferencia de Partidas en
el Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2026 a favor del Instituto
Nacional de Salud, del Instituto Nacional de Enfermedades Neoplásicas, del
Ministerio de Defensa, del Ministerio del Interior, del Ministerio Público, del Ministerio
de Educación, del Instituto Nacional Penitenciario y de los gobiernos regionales, con
cargo a los créditos presupuestarios disponibles asignados al Ministerio de Salud en
el marco del numeral 45.3 del artículo 45 de la citada Ley. Con ello, se permitirá
econocer oportunamente la asignación económica antes señalada, a fin de que el
personal comprendido cuente con el pago correspondiente al proceso de ascenso
autorizado por la Centésima Tercera Disposición Complementaria Final de la Ley N°
32513.
— Modificación del primer párrafo de la Vigésima Sétima Disposición
Complementaria Final de la Ley N° 32513.
La propuesta normativa permitirá asegurar la continuidad operativa de las sesenta y
nueve (69) Planta de Tratamiento de Agua Potable (PTAP) a cargo del Programa
Nacional de Saneamiento Rural (PNSR), implementadas en las comunidades nativas
80

de las cuencas de los ríos Pastaza, Tigre, Corrientes y Marañón, y, en las
comunidades indígenas rurales de Saramurillo, del departamento de Loreto.
- Modificación del segundo párrafo de la Segunda Disposición Complementaria
Transitoria de la Ley N° 32513
La propuesta normativa permitirá que se cuente con un nuevo plazo para la
publicación de los montos estimados de los Recursos Determinados, a fin de que los
pliegos puedan actualizar su marco presupuestal correspondiente al Año Fiscal 2026.
- Continuidad de servicios del Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja ante
la culminación de contrato de gerencia
La propuesta normativa permitirá la continuidad de la cartera de servicios en el
INSNSB, la cual comprende un total de 194 prestaciones de salud, en atenciones
relacionadas a la culminación del contrato de gerencia.
- Continuación del proceso extraordinario de atención de pago de sentencias
judiciales con calidad de cosa juzgada para el sector Educación
Con la aprobación de la medida, se dispone la reactivación de la Comisión
Evaluadora de las deudas del Estado generadas por sentencias judiciales, a fin de
!que apruebe un listado complementario de deudas del sector Educación en calidad
de cosa juzgada y en ejecución al 31 de diciembre de 2025, para la cancelación y/o
amortización de montos hasta por S/ 20 000,00 por acreedor.
- Financiamiento de gastos operativos del Archivo General de la Nación
El nuevo estado que se genera con la aprobación de la medida es permitir que el
Archivo General de la Nación (AGN) atiendan necesidades, evitando riesgos de
deterioro, pérdida o afectación del patrimonio documental de la Nación; asimismo, la
medida permitirá asegurar la integridad y disponibilidad del acervo documental,
fortaleciendo la gestión del Sistema Nacional de Archivos y contribuyendo al acceso
a la información pública y la memoria histórica del país.
- Financiamiento para la transmisión de mando a cargo del Ministerio de Relaciones
Exteriores
El nuevo estado que se genera con la aprobación de la medida es que el Ministerio
de Relaciones Exteriores podrá atender los gastos que demande la Transmisión de
Mando Supremo y sus eventos conexos. Gracias a estos fondos adicionales, el
evento cumplirá con las expectativas internacionales y la jerarquía institucional,
asegurando una gestión basada en la eficiencia y la responsabilidad.
Financiamiento para la distribución de kits escolares en Loreto y Cajamarca
El nuevo estado que se genera con la emisión de la presente propuesta normativa es
que las 6 154 Instituciones Educativas de las regiones de Loreto y Cajamarca
contarán con los kits escolares de manera oportuna.
Financiamiento de operatividad del Instituto Nacional de Defensa de la
Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (INDECOPI)
El nuevo estado que se genera con la emisión de la presente propuesta normativa
será que el INDECOPI cuente con los recursos necesarios para implementar las
recomendaciones formuladas por el Comité de Políticas del Consumidor de la OCDE
y fortalecer las acciones de fiscalización del mercado de combustibles a nivel
nacional, contribuyendo al fortalecimiento del Sistema Nacional Integrado de
Protección del Consumidor, a la protección de los derechos de los consumidores, al
adecuado funcionamiento de los mercados y al cumplimiento de los compromisos
asumidos por el Estado peruano en el marco del proceso de adhesión a la OCDE.
81

- Financiamiento para la implementación de nuevas universidades públicas.
El nuevo estado que se genera con la emisión de la presente propuesta normativa es
que se financia al pliego 010 M. de Educación que permite la adquisición anticipada
de terreno en locales universitarios y/o los estudios de preinversión respectivos para
la implementación de la infraestructura de la Universidad Nacional Autónoma de
Olmos y de la Universidad Nacional Autónoma de Chiclayo, creadas mediante la Ley
N°32461.
- Financiamiento del Fondo Invierte para el Desarrollo Territorial (FIDT)
El nuevo estado que se genera con la emisión de la presente propuesta normativa es
que el FIDT contará con recursos para garantizar la continuidad de sus acciones
durante el Año Fiscal 2026, incluyendo la convocatoria de concursos, la evaluación y
selección de propuestas, así como la asistencia técnica a gobiernos regionales y
gobiernos locales beneficiarios. Ello permitirá mantener operativo un mecanismo
concursable de financiamiento territorial, contribuir al cierre de brechas en servicios
e infraestructura básica y fortalecer la gestión de inversiones públicas en el ámbito
subnacional.
Sobre otras medidas para la continuidad de los servicios del Estado y
garantizar la transición democrática:
— Recursos para el bono al buen pagador (BBP) del Programa IMPULSO
MYPERÚ
La propuesta normativa permitirá que el Ministerio de la Producción (PRODUCE)
cuente con el financiamiento para atender los compromisos asociados a dicho
beneficio, evitando mayores perjuicios a los beneficiarios del Programa IMPULSO
MYPERÚ en los casos en que el BBP cumplió oportunamente las condiciones para
su asignación, fue solicitado al fiduciario por la Entidades del Sistema Financiero
(ESF) o Cooperativas de Ahorro y Crédito (COOPAC) correspondiente y no fue
atendido durante el año 2026 con los recursos previstos en el artículo 22 de la Ley
N°31658.
Adicionalmente, se establece que el pago del BBP con los recursos asignados por
este nuevo marco normativo también aplica respecto de créditos que, durante el año
2026, cumplieron oportunamente las condiciones para la asignación del beneficio,
fueron solicitados al fiduciario por la ESF o COOPAC correspondiente, y no fueron
atendidos con los recursos previstos en el artículo 22 de la Ley N° 31658. En tales
casos, el Programa IMPULSO MYPERÚ aplica el BBP correspondiente a la ESF o
COOPAC, y COFIDE verifica la presentación oportuna de la solicitud de aplicación
del BBP, aun cuando el pago haya sido asumido para evitar el deterioro de la
calificación de riesgo del beneficiario. Cabe precisar que el reconocimiento del BBP
en los casos descritos no genera un impacto adicional ni imprevisto sobre la demanda
de recursos, toda vez que estos se encuentran comprendidos en el déficit de recursos
ya identificado por concepto de BBP, así como en la proyección de hasta S/ 228
millones al cierre del año.
Medida en materia de ingresos del personal para garantizar la responsabilidad
fiscal por fin de mandato
Con la aprobación de la medida, durante el Año Fiscal 2026 los procesos de
negociación colectiva descentralizada por ámbito territorial, por entidad pública o en
, NIEp el que las organizaciones sindicales estimen conveniente, solo podrán acordar
condiciones de trabajo o de empleo con incidencia económica de carácter temporal
• DIRECCIÓNOE
1-7 cuyo impacto presupuestario no exceda el Año Fiscal 2027. De esta manera, se
I PR SE O G G Ú R IM A E M A"). f establecen límites expresos para la generación de obligaciones económicas
PRESUPUE Al <1
permanentes en las entidades de los tres niveles de gobierno, contribuyendo a
4<OEPRO°
fortalecer la sostenibilidad fiscal y la responsabilidad en el manejo de los recursos
82

públicos en un contexto de transición gubernamental, sin afectar la negociación
colectiva centralizada ni la correspondiente a las carreras especiales de los sectores
Educación y Salud.
- Aplicación del artículo 5 del Decreto Legislativo N° 1057, Decreto Legislativo que
regula el régimen especial de contratación administrativa de servicios
Con la aprobación de la medida, los contratos administrativos de servicios por
necesidad transitoria suscritos en el marco de la Ley N° 31131 quedarán sujetos a
las reglas previstas en los numerales 5.2 y 5.3 del artículo 5 del Decreto Legislativo
N° 1057, modificado por la Ley N° 32563, estableciéndose que el plazo máximo de
sus prórrogas o renovaciones será de hasta cinco (5) años contabilizados a partir de
la vigencia de dicha ley. De esta manera, se establece un marco normativo uniforme
para la aplicación de las reglas de duración, renovación y prórroga de los contratos
CAS a plazo determinado, reduciendo riesgos de interpretaciones disímiles entre
entidades y otorgando predictibilidad jurídica respecto de la continuidad de los
vínculos laborales existentes. Asimismo, la medida permitirá asegurar la continuidad
de las actividades institucionales y de la prestación de servicios públicos a cargo de
las entidades de la Administración Pública, en tanto se implementa de manera
progresiva el nuevo esquema regulatorio previsto para el régimen CAS.
- Suspensión del numeral 3.1 del artículo 3 de la Ley N° 32387, Ley que promueve
la descentralización fiscal para incentivar el desarrollo de los gobiernos locales
fortaleciendo el Fondo de Compensación Municipal (FONCOMUN)
La aprobación de la presente medida permitirá que, durante el Año Fiscal 2027, todas
las municipalidades provinciales y distritales del país puedan acceder a los recursos
provenientes del incremento de FONCOMUN, al que hace referencia el artículo 2 de
la Ley N° 32387, garantizando la continuidad de las inversiones en sus respectivas
localidades, además de contribuir con el éxito de su inicio de gestión municipal.
- Modificación del numeral 4.3 del artículo 4 del Decreto de Urgencia N° 038-2019
La modificación del numeral 4.3 del artículo 4 del Decreto de Urgencia N° 038-2019
permitirá que los servidores sujetos al Decreto Legislativo N° 276 que hayan accedido
a un nivel remunerativo superior o cambiado de grupo ocupacional, continúen
percibiendo el Beneficio Extraordinario Transitorio (BET) previamente reconocido.
- Modificación del literal f) del artículo 6 y del literal i) al artículo 10 del Decreto
Legislativo N° 1057, Decreto Legislativo que regula el régimen especial de
contratación administrativa de servicios
La propuesta normativa permitirá que el régimen regulado por el Decreto Legislativo
N° 1057 cuente con disposiciones expresas respecto al reconocimiento del pago por
concepto de vacaciones truncas y la extinción del vínculo contractual por límite de
edad de setenta (70) años, estableciendo reglas claras y uniformes para la aplicación
de dichos supuestos en las entidades públicas.
- Adecuación del Reglamento de la Ley N° 32069, Ley General de Contrataciones
Públicas, aplicación de la Primera Disposición Complementaria Final de la Ley N°
32069, Ley General de Contrataciones Públicas modificada por la presente Ley,
vigencia de la Quinta Disposición Complementaria Modificatoria de la presente ley,
modificación de la Primera Disposición Complementaria Final de la Ley N° 32069,
Ley General de Contrataciones Públicas y disposiciones aplicables a la
modificación de la Primera Disposición Complementaria Final de la Ley N° 32069,
Ley General de Contrataciones Públicas
La propuesta normativa permitirá que la estructura vigente de los PAS a cargo del
TCP esté adecuada a las particularidades y exigencias propias de la contratación
pública, garantizando la imposición oportuna y efectiva de las sanciones
83

correspondientes, así como el respeto de los derechos y garantías de los
administrados.
Para dicha adecuación, se requiere que el Ministerio de Economía y Finanzas, a
través de la Dirección General de Abastecimiento (DGA), proponga la modificación
del Reglamento de la Ley N° 32069 a fin de establecer las disposiciones aplicables
al nuevo modelo sancionador, siendo ello necesario, para la entrada en vigor de la
propuesta.
Asimismo, se precisa que los procedimientos sancionadores iniciados bajo el modelo
instructor - resolutor continúen bajo las normas vigentes al momento de su inicio.
3.5 OBJETIVO RELACIONADO CON EL PROBLEMA IDENTIFICADO
Sobre los Créditos Suplementarios, modificaciones presupuestarias en el
nivel funcional programático con excepciones a la normatividad
presupuestaria vigente y autorizaciones en materia presupuestaria; a favor
de diversos pliegos del Gobierno Nacional, gobiernos regionales y
gobiernos locales:
a) Financiamiento en materia de inversiones:
- En materia de salud
La medida tiene por objetivo garantizar la continuidad de la ejecución de los proyectos
de inversión del Hospital Antonio Lorena Nivel Ill-i, en Cusco, del Hospital Nacional
Sergio Enrique Bernales, en Lima, del Hospital de Alta Complejidad Veintiséis de
Octubre, en Piura, del Hospital Regional Docente Trujillo, en La Libertad y del Hospital
José Soto Cadenillas de Chota, en Cajamarca, a fin de reducir brechas de
infraestructura y equipamiento hospitalario de alta complejidad, mejorar la capacidad
resolutiva del tercer nivel de atención y ampliar el acceso oportuno de la población a
servicios especializados de salud.
- En materia de desarrollo agrario y riego
La medida tiene por objetivo financiar la realización de estudios vinculados a las
represas de Ascope I y II, así como la formulación de estudios de preinversión del
proyecto La Calzada, con la finalidad de fortalecer la regulación y almacenamiento de
recursos hídricos, mejorar las condiciones de seguridad hídrica y contribuir al desarrollo
de futuras intervenciones de infraestructura hidráulica para uso agrícola en las regiones
La Libertad y Lambayeque.
- En materia de transportes y comunicaciones
La medida tiene por objetivo asegurar el financiamiento de intervenciones estratégicas
de infraestructura de transporte, en particular la Carretera Central y la nueva Autopista
Central, orientadas a descongestionar la actual vía, mejorar la conectividad entre Lima
VA
el centro del país, reducir costos logísticos y fortalecer la integración territorial.
ISDE
imismo, comprende obligaciones y estudios vinculados a proyectos de transporte,
CIÓNDEL
UEVO ncesiones, corredores viales, infraestructura ferroviaria y operación portuaria.
110RIAL
DEPO - En materia de vivienda, construcción y saneamiento
La medida tiene por objetivo financiar la continuidad de proyectos de mejoramiento y
, MEic ampliación de sistemas de agua potable y alcantarillado, con la finalidad de reducir
DIREccióne o brechas de acceso a servicios básicos, mejorar las condiciones sanitarias de la
2 PRoGRAiMUN y 1, población y contribuir al desarrollo urbano y rural sostenible, especialmente en zonas
siduluo »ks
Gyesuplyrk 49 con déficits persistentes de saneamiento.
4<etnes;94"
- En materia de trabaio y promoción del empleo
84

La medida tiene por objetivo financiar inversiones ejecutadas a través del Programa de
Empleo Temporal Llamkasun Perú, orientadas a generar empleo temporal intensivo en
mano de obra no calificada, y así mejorar ingresos de hogares vulnerables y dinamizar
economías locales mediante la ejecución de intervenciones públicas en distritos con
mayores brechas sociales y económicas.
- En materia de inversiones de la ANI N:
La medida tiene por objetivo financiar la continuidad de la ejecución de tres proyectos
de inversión de soluciones integrales a cargo de la Autoridad Nacional de
Infraestructura, orientados a mitigar riesgos de desastres en La Libertad, Ica, Áncash y
Lambayeque, así como contribuir a la reactivación económica y generación de empleo
local.
- En materia de inversiones de los Gobiernos Regionales y Locales:
La propuesta normativa tiene por objeto aprobar la incorporación de recursos vía crédito
suplementario en el Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2026, a favor de
diversos gobiernos regionales y gobiernos locales, con cargo a la fuente de
financiamiento Recursos por Operaciones Oficiales de Crédito, para el financiamiento
de quinientos cuarenta (540) inversiones a cargo de los referidos gobiernos
subnacionales, a fin de contribuir al cierre de brechas de infraestructura en beneficio de
la población.
- En materia de seguridad ciudadana:
La medida tiene por objetivo asegurar el financiamiento de intervenciones estratégicas
destinadas al fortalecimiento de los servicios de investigación criminal y seguridad
ciudadana, a través de la mejora de las capacidades para el procesamiento de evidencia
y esclarecimiento de delitos, así como del fortalecimiento de la capacidad operativa de
la Policía Nacional del Perú para el patrullaje policial y la respuesta oportuna ante
incidencias e intervenciones policiales, contribuyendo a la mejora de los servicios que
brinda la Policía Nacional del Perú en beneficio de la población.
- En materia de inversiones del PEIP
La medida tiene por objetivo asegurar la ejecución de proyectos de inversión del
Proyecto Especial de Inversión Pública Escuelas Bicentenario, particularmente para
garantizar el inicio y continuidad de los contratos de diseño y construcción de dichas
obras, mediante la habilitación de recursos que permitan el pago de expedientes
técnicos, escuelas de contingencia, gestión de proyectos y supervisión, contribuyendo
así al cierre de brechas de infraestructura educativa en beneficio de 141 640
estudiantes.
b) Financiamiento en materia de servicios públicos:
- Financiamiento para la operatividad del Ministerio Público
La medida tiene por objetivo asegurar la continuidad operativa de las sedes fiscales del
Ministerio Público mediante el financiamiento de gastos indispensables, a fin de
preservar la prestación regular del servicio fiscal.
- Financiamiento para elecciones regionales y municipales, a cargo del Jurado
Nacional de Elecciones (JNE), la Oficina Nacional de Procesos Electorales
(ONPE), el Ministerio del Interior (MININTER) y el Ministerio de Defensa
MINDEF):
La medida tiene por objetivo financiar las acciones operativas, logísticas, jurisdiccionales
y de seguridad necesarias para garantizar el desarrollo oportuno, transparente y
ordenado de los procesos electorales, considerando que las entidades del sistema
electoral y los sectores encargados del orden interno y la defensa requieren recursos
85

adicionales para cumplir sus funciones dentro de los plazos establecidos, contribuyendo
con ello a la transición democrática.
- Financiamiento de gastos vinculados a concursos y procesos de la Junta
Nacional de Justicia
La medida tiene por objetivo financiar actividades de evaluación y ratificación de jueces
y fiscales, control disciplinario, evaluación parcial de desempeño, selección y
nombramiento de jueces, a fin de reducir la provisionalidad en el sistema de justicia,
fortalecer la meritocracia y garantizar la continuidad de los servicios digitales y
administrativos de la Junta Nacional de Justicia.
- Financiamiento del bono extraordinario para el personal que presta Servicio
Militar Acuartelado en el Eiército del Perú, la Marina de Guerra del Perú y la
Fuerza Aérea del Perú:
La medida tiene por objetivo otorgar, de manera excepcional y por única vez, un bono
extraordinario al personal que presta Servicio Militar Acuartelado, a fin de fortalecer
temporalmente sus condiciones económicas, reconocer su contribución a la defensa
nacional, la atención de emergencias y la operatividad de las Fuerzas Armadas.
- Financiamiento para el Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo
La medida tiene por objetivo financiar la convocatoria de becas y reforzar la operatividad
del PRONABEC, a fin de garantizar el acceso y permanencia en la educación superior
de jóvenes de alto rendimiento académico en situación de pobreza, pobreza extrema o
vulnerabilidad, contribuyendo al cierre de brechas educativas.
- Financiamiento y autorización al IPD a realizar transferencias financieras a
favor de la ANI N, el PNUD y la ISA para la implementación de los XX Juegos
Panamericanos Lima 2027 y los VIII Juegos Parapanamericanos Lima 2027
Con respecto al financiamiento
La medida tiene por objetivo financiar las acciones vinculadas a la organización e
implementación de los XX Juegos Panamericanos Lima 2027 y los VIII Juegos
Parapanamericanos Lima 2027, a fin de asegurar la continuidad de las actividades
programadas para el Año Fiscal 2026 y el cumplimiento oportuno de las obligaciones
asumidas por el Estado peruano.
Con respecto a las medidas
La medida tiene por objetivo autorizar al Instituto Peruano del Deporte (IPD) a efectuar
ransferencias financieras, con cargo a su presupuesto institucional, a favor de la
utoridad Nacional de Infraestructura (ANIN), a fin de financiar la ejecución de las
,Inversiones vinculadas a la preparación de los "XX Juegos Panamericanos Lima 2027"
y los "VIII Juegos Parapanamericanos Lima 2027". Asimismo, establece el marco legal
para que la ANIN pueda formular, evaluar y/o aprobar dichas inversiones, según
corresponda, así como encargarse de su ejecución en el marco del Sistema Nacional
de Programación Multianual y Gestión de Inversiones, permitiendo implementar un
squema de gestión especializado y orientado al cumplimiento de los plazos requeridos.
e igual modo, la medida autoriza al IPD a realizar transferencias financieras a favor del
rograma de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y de la International
Surfing Association (ISA), previa suscripción de convenio, con la finalidad de financiar
la asistencia técnica y la atención de compromisos necesarios para la adecuada
organización de los referidos eventos deportivos internacionales.
- Financiamiento de una bonificación extraordinaria para los docentes y
auxiliares de educación nombrados y contratados en el marco de las Leyes
N° 29944, N° 30328 y N° 30493.
La medida tiene por objetivo reconocer, de manera excepcional, la función pedagógica
de docentes y auxiliares de educación básica y técnico-productiva, considerando la
86

mayor carga laboral, las demandas curriculares y las labores adicionales asociadas a la
gestión educativa, sin que dicho otorgamiento tenga carácter remunerativo, pensionable
ni genere obligaciones permanentes.
- Financiamiento de medidas remunerativas a favor de los docentes de
Institutos y Escuelas de Educación Superior.
La medida tiene por objetivo financiar la implementación de los nuevos parámetros
remunerativos aplicables a docentes de institutos y escuelas de educación superior,
conforme a la Ley N° 32498, a fin de mejorar sus condiciones laborales, reducir brechas
salariales, fortalecer la estabilidad profesional y contribuir a la calidad del servicio
educativo superior tecnológico y pedagógico.
- Financiamiento del nombramiento de docentes universitarios.
La medida tiene por objetivo financiar los costos asociados al nombramiento de
docentes universitarios, contribuyendo al fortalecimiento de la carrera docente, la
estabilidad académica y la mejora de la calidad de la enseñanza e investigación en las
universidades públicas.
- Autorización a los gobiernos regionales y gobiernos locales para incorporar
Recursos Determinados
La propuesta normativa tiene por objeto autorizar la incorporación de mayores ingresos
públicos en el Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2026, a favor de
diversos gobiernos regionales y 1,243 gobiernos locales, por un monto estimado de S/
4 mil millones.
Esta medida se financia con cargo a los Recursos Determinados (Rubro 18: Canon,
Sobrecanon, Regalías, Rentas de Aduanas y Participaciones), con la finalidad de
atender sus demandas adicionales de financiamiento y asegurar que al menos el 80%
de los recursos se destine a inversiones viables bajo el sistema Invierte.pe. Asimismo,
busca otorgar la flexibilidad presupuestaria necesaria para ejecutar intervenciones
urgentes de mitigación ante el Fenómeno del Niño Global y Niño Costero.
- Financiamiento de las comisiones organizadoras de nuevas universidades.
La medida tiene por objetivo garantizar la operatividad de las comisiones organizadoras
de nuevas universidades públicas, permitiendo financiar funciones de gestión
académica, administrativa y planificación institucional necesarias para asegurar su
implementación progresiva y adecuada prestación del servicio educativo universitario.
- Financiamiento de intervenciones y acciones pedagógicas a nivel nacional.
La medida tiene por objetivo asegurar la continuidad de intervenciones y acciones
pedagógicas dirigidas a reducir brechas de aprendizaje, inclusión y permanencia
escolar, especialmente respecto de estudiantes con discapacidad, estudiantes
hospitalizados, casos de violencia escolar y población educativa vulnerable, evitando la
.nterrupción de servicios educativos prioritarios durante el año fiscal.
- Financiamiento del Subsistema de Extorsión.
La medida tiene por objetivo fortalecer la respuesta del sistema de justicia frente al delito
de extorsión y delitos conexos, particularmente en el Distrito Judicial de La Libertad,
donde se registra alta incidencia delictiva, mediante el financiamiento de capacidades
operativas, técnicas y funcionales que permitan brindar atención especializada,
oportuna y efectiva a víctimas y usuarios del sistema de justicia.
- Financiamiento para la implementación de lo establecido en la Septuagésima
Quinta Disposición Complementaria Final de la Ley N° 32513.
La medida tiene por objetivo habilitar el financiamiento necesario para implementar lo
dispuesto en la Septuagésima Quinta Disposición Complementaria Final de la Ley de
87

Presupuesto 2026, a favor del Pliego 028, asegurando que el mandato legal aprobado
cuente con recursos para su ejecución efectiva.
— Implementación para las gratificaciones por Fiestas Patrias y Navidad, y la
Compensación por Tiempo de Servicios del personal del Decreto Legislativo
N° 1057
La medida tiene por objetivo viabilizar la implementación progresiva de las
gratificaciones y la CTS del personal sujeto al régimen CAS, estableciendo criterios de
aplicación que permitan cumplir la Ley N° 32563 sin generar un desfinanciamiento
abrupto de las planillas ni comprometer la continuidad de obligaciones de las entidades
públicas.
— Incremento de las remuneraciones de los docentes universitarios
La medida tiene por objetivo financiar el incremento remunerativo de docentes ordinarios
y contratados de universidades públicas, sobre la base de criterios técnicos y de
sostenibilidad fiscal, a fin de mejorar el reconocimiento económico de la labor docente
universitaria y fortalecer la calidad de la educación superior pública.
- Autorización al Ministerio del Interior para realizar modificaciones
presupuestarias en el nivel funcional programático
La medida tiene por objetivo dotar al Ministerio del Interior de flexibilidad presupuestaria
excepcional para financiar obligaciones emitidas por el CIAD!, permitiendo cumplir
compromisos del Estado en controversias internacionales sin afectar la finalidad de los
recursos ni generar demandas adicionales.
— Autorización al Ministerio de Salud para realizar modificaciones
presupuestarias en el nivel funcional programático
La medida tiene por objetivo permitir al Ministerio de Salud reorientar recursos de su
presupuesto institucional para financiar gastos críticos de operatividad de sus unidades
ejecutoras y la atención de emergencias sanitarias, evitando el deterioro o interrupción
de los servicios públicos de salud en un contexto de mayor demanda asistencial.
— Autorización al Ministerio de Defensa para realizar modificaciones
presupuestarias en el nivel funcional programático
La medida tiene por objetivo permitir al Ministerio de Defensa utilizar saldos disponibles
en partidas restringidas, asegurando el financiamiento de servicios básicos para
acciones y operaciones militares en las provincias de Putumayo y Mariscal Ramón
Castilla, en Loreto, zonas de frontera expuestas a actividades ilícitas y declaradas en
estado de emergencia.
— Autorización al Ministerio de Transportes y Comunicaciones a realizar
modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático
La medida tiene por objetivo autorizar, de manera excepcional, al Ministerio de
Transportes y Comunicaciones a efectuar modificaciones presupuestarias en el nivel
uncional programático durante el Año Fiscal 2026, para financiar la continuidad de la
jecución de proyectos de inversión y las IOARR, los gastos de mantenimiento y las
bligaciones derivadas del pago por operación y mantenimiento de concesiones
(PAMO), así como estudios de preinversión, vinculados al cumplimiento de obligaciones
contractuales derivadas de contratos y actas vigentes.
, MEp
Autorización al Ministerio de la Muier y Poblaciones Vulnerables para realizar
oiREcooE modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático
PRoG(
ciótiv
a medida tiene por objetivo permitir al Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables
SEG TO
TIMES reorientar recursos hacia gastos operativos críticos que aseguren la continuidad y
AL
N DE pfast% calidad de servicios dirigidos a niñas, niños, adolescentes, mujeres, personas adultas
mayores y otras poblaciones en situación de vulnerabilidad.
88

- Autorización a la Contraloría General de la República para realizar
modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático
La medida tiene por objetivo fortalecer la capacidad operativa y financiera de la
Contraloría General de la República para atender la demanda de control gubernamental,
incluyendo acciones vinculadas al proceso electoral 2026, la fiscalización del uso de
recursos públicos y el control de obras paralizadas, contribuyendo a la transparencia y
eficiencia del gasto público.
Se autoriza al OEFA a realizar transferencias financieras a favor del
Ministerio del Ambiente y sus organismos adscritos
La medida tiene por objetivo permitir que el OEFA transfiera recursos al Ministerio del
Ambiente y sus organismos adscritos para financiar acciones de evaluación ambiental
de proyectos de inversión, vigilancia meteorológica, hidrológica y climática, asistencia
técnica a gobiernos subnacionales, prevención de conflictos socioambientales,
conservación de recursos naturales y fortalecimiento de la gobernanza ambiental
territorial.
- Se autoriza al MINAM a realizar transferencias financieras a favor del
SERNANP para financiar las actividades vinculadas a la reparación de daños
ambientales, compensatorios y/o preventivos a consecuencia del derrame de
hidrocarburos ocurrido en enero de 2022
La medida tiene por objetivo financiar acciones de reparación, compensación y
prevención de daños ambientales vinculados al derrame de hidrocarburos ocurrido en
enero de 2022 en Ventanilla, permitiendo que el SERNANP cuente con recursos para
atender afectaciones ambientales en el ámbito de sus competencias.
- Se autoriza al MINEM para utilizar recursos de la fuente de financiamiento
Recursos Directamente Recaudados y/o Recursos Determinados para el
financiamiento de obligaciones determinadas por el CIADI
La medida tiene por objetivo permitir que el Ministerio de Energía y Minas utilice saldos
de balance para financiar obligaciones derivadas por el CIADI, particularmente
vinculadas al caso Lupaka, asegurando el cumplimiento de compromisos del Estado
-114/5 P peruano en controversias internacionales de inversión.
DIRE 115
9. DE PRE` STO - Se autoriza al MINCETUR a realizar transferencias financieras a favor del
?<, CO `5- CENFOTUR para financiar acciones en turismo
z DE La medida tiene por objetivo fortalecer las capacidades de operadores turísticos y
gastronómicos mediante la transferencia de recursos al CENFOTUR, para financiar
acciones de asistencia técnica y mejora de estándares de calidad en el marco del
Sistema de Aplicación de Buenas Prácticas - SABP CALTUR.
- Se autoriza al MINCETUR a realizar transferencias financieras a favor de la
ANIN para el desarrollo del sector turismo (CUI N° 2538795, N° 2382467 y
N° 2673785)
La medida tiene por objetivo autorizar, durante el Año Fiscal 2026, al Ministerio de
Comercio Exterior y Turismo (MINCETUR), a efectuar transferencias financieras a favor
de la Autoridad Nacional de Infraestructura (ANIN), con la finalidad de financiar la
ejecución de los proyectos de inversión con código único de inversiones (CUT) N°
2538795; N° 2382467 y N° 2673785, para fortalecer e impulsar el desarrollo del sector
turismo
, M p
k Se autoriza al MINCETUR a realizar transferencias financieras a favor del
• OIRECCINAD
% 5) Gobierno Regional de Amazonas para el financiamiento exclusivo de la
9 d¿ : PR S O E G G R u A ik1 M - 4 C T IÓ O N EY C --- a 5 contrapartida nacional de los proyectos de inversión con CUI N° 2234031, N°
Ct PR E'SwIk:ST'AL 4.:,' 2229664 y N° 2183886
TVI 54'"
89

La medida tiene por objetivo autorizar, durante el Año Fiscal 2026, al Ministerio de
Comercio Exterior y Turismo (MINCETUR), a efectuar transferencias financieras a favor
de la Unidad Ejecutora 005: PROAMAZONAS, del Pliego 440: Gobierno Regional del
Departamento de Amazonas, con la finalidad de asumir el financiamiento de la
contrapartida nacional para la ejecución de los proyectos de inversión con código único
de inversiones (CUI) N°2234031; N°2229664 y N°2183886, con cargo a los recursos
provenientes del Fondo para la Promoción y Desarrollo Turístico Nacional creado por la
Ley N° 27889, Ley que crea el Fondo y el Impuesto Extraordinario para la Promoción y
Desarrollo Turístico Nacional, asignados en la Unidad Ejecutora de Inversiones en
Comercio Exterior y Turismo del MINCETUR.
- Se autoriza al MINEM a realizar transferencias financieras a favor del INE1,
para el Censo Nacional de la Pequeña Minería y Minería Artesanal (MAPE)
La medida tiene por objetivo financiar la ejecución del Censo Nacional de la Pequeña
Minería y Minería Artesanal, a cargo del INEI con recursos del MINEM, a fin de contar
con información actualizada para orientar la formalización minera integral y la toma de
decisiones públicas en dicho ámbito.
- Financiamiento para la continuidad de la eiecución de las inversiones
orientadas al fortalecimiento del primer nivel de atención de salud
La medida tiene por objetivo autorizar al Ministerio de Salud, a efectuar modificaciones
presupuestarias en el nivel institucional, con cargo a los recursos de su presupuesto
institucional por la fuente de financiamiento Recursos Ordinarios, a favor de diversos
gobiernos regionales y gobiernos locales, para financiar la continuidad de la ejecución
de inversiones orientadas al fortalecimiento del primer nivel de atención de salud que
fueron financiadas mediante Transferencia de Partidas aprobadas en el Año Fiscal
2025.
- Financiamiento para garantizar la sostenibilidad del servicio público de
radiodifusión sonora y televisiva a nivel nacional
La medida tiene por objetivo financiar la producción de contenido cultural e informativo,
así como intervenciones de mantenimiento y acondicionamiento de las sedes de los
centros de producción de contenido.
- Nuevo plazo para transferencias financieras autorizadas en el literal h) del
numeral 13.1 del artículo 13 de la Ley N° 32513.
La medida tiene por objetivo ampliar hasta el 30 de setiembre de 2026 el plazo para
efectuar transferencias financieras autorizadas en la Ley de Presupuesto 2026, a
efectos de que se ejecuten intervenciones públicas previamente habilitadas.
- Nuevo plazo para la solicitud de opinión en el marco del numeral 29.4 del
artículo 29 de la Ley N° 32513.
La medida tiene por objetivo otorgar un nuevo plazo para presentar solicitudes de
pinión vinculadas a medidas presupuestarias previstas en la Ley de Presupuesto 2026,
puedan ejecutar compromisos que cuentan con disponibilidad presupuestaria.
- Modificación de la Trigésima Octava Disposición Complementaria Final de la
Ley N° 32513.
La medida tiene por objetivo establecer un nuevo plazo para la presentación de
propuestas de decretos supremos vinculadas a la Trigésima Octava Disposición
, MEP
Complementaria Final de la Ley N° 32513, a fin de viabilizar su implementación dentro
DIRE UDE da del ejercicio fiscal.
,R PR
CIÓNY
SEGU ro
PRESU
TAIS
410E 1>RES
90

- Modificación de los numerales 1, 5 y 6 de la Centésima Tercera Disposición
Complementaria Final de la Ley N° 32513.
La medida tiene por objetivo precisar reglas y plazos vinculados al ascenso progresivo
del personal de la salud, asegurando el financiamiento de la asignación económica
correspondiente, contribuyendo a la mejora de la prestación del servicio de salud.
- Modificación del primer párrafo de la Vigésima Sétima Disposición
Complementaria Final de la Ley N' 32513.
La medida tiene por objetivo ampliar el financiamiento de las operaciones y
mantenimiento de plantas temporales de tratamiento de agua para consumo humano en
zonas rurales pobres y de extrema pobreza, así como para el acompañamiento social
mediante promotores sociales y supervisores sanitarios en comunidades nativas
involucradas.
- Modificación del segundo párrafo de la Segunda Disposición
Complementaria Transitoria de la Ley N°32513.
La medida tiene por objetivo modificar el plazo de la publicación de estimaciones de
ingresos por Recursos Determinados a los meses de julio y octubre de 2026, a fin de
que los pliegos presupuestarios puedan modificar oportunamente su presupuesto
institucional aprobado cuando corresponda.
Continuidad de servicios del Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja
ante la culminación de contrato de gerencia
La medida tiene por objetivo garantizar la continuidad de los servicios para el
funcionamiento del Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja ante la culminación
del contrato de gerencia y hasta que se cuente con el nuevo operador definitivo
adjudicado que asuma las funciones durante el presente Año Fiscal.
- Continuación del proceso extraordinario de atención de pago de sentencias
judiciales con calidad de cosa juzgada para el sector Educación
La medida tiene por objetivo continuar con el proceso extraordinario de atención de pago
de sentencias judiciales en calidad de cosa juzgada y en ejecución del sector Educación,
mediante la reactivación de la Comisión Evaluadora de las deudas del Estado
generadas por sentencias judiciales, a fin de aprobar un listado complementario que
permita la cancelación y/o amortización de dichas deudas por acreedor, en apoyo a los
pliegos del Gobierno Nacional y gobiernos regionales que se financian con Recursos
Ordinarios.
- Financiamiento de gastos operativos del Archivo General de la Nación
La medida tiene por objetivo financiar las acciones necesarias para garantizar el traslado
seguro, ordenado y técnicamente adecuado del acervo documental del Archivo General
de la Nación, actualmente ubicado en los ambientes del Palacio de Justicia, en
cumplimiento de lo dispuesto por el Vigésimo Noveno Juzgado Civil de Lima.
- Financiamiento para la transmisión de mando
La propuesta normativa tiene por objeto aprobar el financiamiento de gastos asociados
a la Transmisión de Mando Supremo y sus eventos conexos a favor del Ministerio de
Relaciones Exteriores.
mep
OIRECCIdly - Financiamiento para la distribución de kits escolares en Loreto y Calamarca
PROGR,440cope
La medida tiene por objetivo financiar la distribución de bienes manufacturados por las
SEGNI#EN,Y E7-1
` 71E'SUPtlÉS T'A(1I 4,0 MYPE a través de los Núcleos Ejecutores de Compras del Programa Nacional "Compras
<5•>
a MYPERU" en las regiones de Cajamarca y Loreto, garantizando la contratación y
114"PRE5,94('
ejecución integral de los servicios pendientes de transporte y distribución de kits
escolares en las regiones de Cajamarca y Loreto, asegurando la entrega efectiva y
oportuna de los bienes a los puntos de destino definidos por el Ministerio de Educación.
91

Ello permitirá que 6 154 Instituciones Educativas cuenten con kits escolares durante el
presente ejercicio fiscal.
— Financiamiento de operatividad del Instituto Nacional de Defensa de la
Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (INDECOPI)
La medida tiene por objetivo financiar las acciones necesarias para que el Instituto
Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
(INDECOPI) implemente las recomendaciones formuladas por el Comité de Políticas del
Consumidor de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos
(OCDE), en el marco del proceso de adhesión del Perú a dicha organización, así como
fortalecer las acciones de supervisión y fiscalización del mercado de combustibles a
nivel nacional. Con ello, se busca reforzar la protección de los derechos de los
consumidores, mejorar los mecanismos de recopilación y análisis de información para
la toma de decisiones, prevenir posibles conductas de acaparamiento y especulación, y
contribuir al adecuado funcionamiento de los mercados y al cumplimiento de los
compromisos internacionales asumidos por el Estado peruano.
— Financiamiento para la implementación de nuevas universidades públicas.
La medida tiene por objetivo financiar al pliego 010: M. de Educación, que permita la
elaboración del plan director, IOARR de corresponder, para la adquisición anticipada de
terreno en locales universitarios y/o los estudios de preinversión respectivos para la
implementación de la infraestructura de la Universidad Nacional Autónoma de Olmos y
de la Universidad Nacional Autónoma de Chiclayo, creadas mediante la Ley N° 32461.
— Financiamiento del Fondo Invierte para el Desarrollo Territorial (FIDT)
La medida tiene por objetivo asignar recursos a favor del Fondo Invierte para el
Desarrollo Territorial (FIDT) para financiar o cofinanciar inversiones y estudios de
preinversión de gobiernos regionales y gobiernos locales, así como garantizar la
continuidad de las acciones de convocatoria, evaluación, selección de propuestas y
asistencia técnica a las entidades beneficiarias.
Sobre otras medidas para la continuidad de los servicios del Estado y
garantizar la transición democrática:
— Recursos para el bono al buen pagador (BBP) del Programa IMPULSO
MYPERÚ
La medida tiene por objetivo habilitar recursos para financiar el bono al buen pagador
en el marco del Programa IMPULSO MYPERÚ, contribuyendo a mantener incentivos de
cumplimiento y facilitar condiciones de acceso o permanencia en mecanismos de
financiamiento vinculados al referido programa.
— Medida en materia de ingresos del personal para garantizar la
responsabilidad fiscal por fin de mandato
La medida tiene por objetivo preservar la responsabilidad fiscal durante el cierre del
andato gubernamental, limitando la adopción de acuerdos o medidas con incidencia
onómica en materia de ingresos de personal que puedan comprometer la
stenibilidad de las finanzas públicas o generar obligaciones no previstas.
— Aplicación del artículo 5 del Decreto Legislativo N° 1057, Decreto Legislativo
que regula el régimen especial de contratación administrativa de servicios
La medida tiene por objetivo precisar la aplicación de las reglas sobre duración, prórroga
y renovación de los contratos administrativos de servicios, brindando predictibilidad
jurídica a las entidades públicas y ordenando la gestión del personal CAS.
92

- Suspensión del numeral 3.1 del artículo 3 de la Ley N° 32387, Ley que
promueve la descentralización fiscal para incentivar el desarrollo de los
gobiernos locales fortaleciendo el Fondo de Compensación Municipal
(FONCOMUN)
La medida tiene por objetivo general garantizar que, durante el Año Fiscal 2027, todas
las municipalidades a nivel nacional accedan al incremento del FONCOMUN. Por su
parte, el objetivo específico de la medida es prorrogar la suspensión de la vigencia del
numeral 3.1 del artículo 3 de la Ley N° 32387, referido al criterio para acceder al
incremento del FONCOMUN, a fin de que todas las municipalidades a nivel nacional
puedan acceder a dichos recursos para destinarlos a la inversión local, entre otros.
Adecuación del Reglamento de la Ley N° 32069, Ley General de Contrataciones
Públicas, aplicación de la Primera Disposición Complementaria Final de la Ley N°
32069, Ley General de Contrataciones Públicas modificada por la presente Ley,
vigencia de la Quinta Disposición Complementaria Modificatoria de la presente ley,
modificación de la Primera Disposición Complementaria Final de la Ley N° 32069,
Ley General de Contrataciones Públicas y disposiciones aplicables a la modificación
de la Primera Disposición Complementaria Final de la Ley N° 32069, Ley General
de Contrataciones Públicas
E ; La medida tiene por objetivo modificar el procedimiento a cargo del TCP a fin de dotar
de mayor eficiencia al ejercicio de la potestad sancionadora, en el marco del régimen de
contrataciones públicas, así como excluir de manera oportuna del mercado de la
contratación pública a aquellos proveedores que hubieran cometido infracciones graves.
- Modificación del numeral 4.3 del artículo 4 del Decreto de Urgencia N° 038-2019
La medida tiene por objetivo precisar que el Beneficio Extraordinario Transitorio no tiene
naturaleza remunerativa y corresponde percibirlo mientras el servidor se mantenga en
la misma entidad bajo el régimen del Decreto Legislativo N° 276.
- Modificación del literal f) del artículo 6 y del literal i) al artículo 10 del Decreto
Legislativo N° 1057, Decreto Legislativo que regula el régimen especial de
contratación administrativa de servicios
La medida tiene por objetivo actualizar reglas del régimen CAS vinculadas a derechos,
extinción contractual y condiciones laborales, con la finalidad de ordenar su aplicación,
brindar seguridad jurídica y evitar contingencias administrativas o presupuestarias en la
gestión de personal.
3.6 INFORMES TÉCNICOS
Sobre la solicitud del Ministerio del Interior
Mediante el Informe N° 00805-2026-IN- OGPP-OP de la Oficina de Presupuesto de la
Oficina General de Planeamiento y Presupuesto del Ministerio del Interior, emite opinión
avorable para que se gestione una propuesta normativa que permita efectuar
odificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático durante el último
nmestre del Año Fiscal 2026, destinadas a atender las obligaciones económicas
derivadas del caso Lupaka.
Mediante el Informe N° 00905-2026-IN- OGPP-OP de la Oficina de Presupuesto de la
Oficina General de Planeamiento y Presupuesto del Ministerio del Interior, señala que
no cuenta con recursos presupuestarios, que permitan financiar los gastos
correspondientes a la ejecución de las acciones por parte de la Policía Nacional del Perú
que permita garantizar el orden interno en las Elecciones Regionales y Municipales
2026.
Mediante el Informe N° 00990-2026-IN- OGPP-OP de la Oficina de Presupuesto de la
Oficina General de Planeamiento y Presupuesto del Ministerio del Interior, señala que
93

no cuenta con recursos presupuestarios, que permitan financiar la ejecución de
inversiones contempladas en el Plan Nacional de Seguridad Ciudadana y Lucha contra
la Criminalidad 2026 — 2028, a fin de mejorar la investigación criminal y la seguridad
ciudadana.
Mediante Informe N° 001021-2026-IN-OGPP-OP de la Oficina de Presupuesto de la
Oficina General de Planeamiento y Presupuesto del Ministerio del Interior, concluye que
la creación de las Fiscalías Especializadas contra el Sicariato, Extorsión y Delitos
Conexos constituye una medida urgente y estratégica para el fortalecimiento del
Ministerio del Interior.
Sobre la solicitud del Ministerio de Salud
Mediante los Informes N° 13000144-2026-0GPPM-OP-MINSA, N° 0000419-2026-
OGPPM-OP-MINSA, y N° 0000695-2026-0GPPM-OPMI-MINSA la Oficina de
Presupuesto y la Oficina de Programación Multianual de Inversiones de la Oficina
General de Planeamiento, Presupuesto y Modernización del Ministerio concluyen que
resulta viable gestionar una propuesta normativa para financiar, entre otros, la
continuidad de la ejecución de los proyectos de inversión con CUI N° 2094808, N°
2414624, N° 2507146, N° 2573274 y N° 2539902.
Mediante Informe N° D000539-2026-0GPPM-OP-MINSA, la Oficina de Presupuesto de
la Oficina General de Planeamiento, Presupuesto y Modernización del Ministerio, emite
opinión favorable para gestionar una propuesta normativa para financiar la contratación
de servicios para la continuidad del funcionamiento ante la culminación del contrato de
gerencia en el Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja.
Mediante Informe N° 0000462-2026-0GPPM-OP-MINSA, la Oficina de Presupuesto de
la Oficina General de Planeamiento, Presupuesto y Modernización del Ministerio de
Salud remite una propuesta normativa para, entre otros, autorizar modificaciones
presupuestarias en el nivel funcional programático dentro del Pliego 011. M. de Salud,
durante el Año Fiscal 2026, para financiar los gastos necesarios para la operatividad de
sus Unidades Ejecutoras, en cumplimiento de sus funciones establecidas en la
normatividad vigente, así como también para financiar Emergencias Sanitarias
declaradas en el marco del Decreto Legislativo N° 1156, Decreto Legislativo que dicta
medidas destinadas a garantizar el servicio público de salud en los casos en que exista
un riesgo elevado o daño a la salud y la vida de las poblaciones.
Sobre la solicitud del Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego
Mediante los Informes N° 00321-2026-MIDAGRI-SG/OGPP-OPRES y N° D000060-
026-MIDAGRI-SG/OGPP-OPRES, la Oficina de Presupuesto del Ministerio señala que
no cuenta con saldos presupuestarios de libre disponibilidad que permitan la realización
de estudios vinculados a las represas de Ascope I y II, y la formulación de estudios de
preinversión del proyecto La Calzada, por lo cual sustentan las propuestas de
financiamiento a través de un crédito suplementario.
Sobre la solicitud del Ministerio Público
Mediante Informes N° 000224-2026-MP-FN-OPRES y N° 000248-2026-MP-FN-OPRES
la Oficina de Presupuesto del Ministerio, adjuntos al Oficio N° 0296-2026-MP-FN del
Titular de la Entidad y Oficio N° 000870-2026-MP-FN-GG de la Gerencia General
concluyen que requiere contar con una demanda en la Genérica de Gasto 2.3 Bienes y
Servicios, para financiar la operatividad en el presente ejercicio fiscal.
71,11EF
Mediante Informe N° 0000269-2026-MP-FN-OPRES, la Oficina de Presupuesto del
/1? DIRECCON DE 9,
PROGratklóN Y rió Ministerio Público, adjunto al Oficio N° 350-2026-MP-FN del Titular de la Entidad,
SE Ully concluye que la creación de las Fiscalías Especializadas contra el Sicariato, Extorsión y
o PRESU E
94

Delitos Conexos constituye una medida urgente y estratégica para el fortalecimiento del
Ministerio Público
Sobre la solicitud del Jurado Nacional de Elecciones
Mediante el Informe N° 000033-2026-0GPP/JNE y N° 000003-20260GPPM/JNE, la
Oficina General de Planeamiento, Presupuesto y Modernización de la entidad, señala
que no cuenta con el presupuesto suficiente para financiar, entre otros, los gastos
asociados a las Elecciones Regionales y Municipales del Año Fiscal 2026.
Sobre la solicitud de la Oficina Nacional de Procesos Electorales
Mediante el Informe N° 000152-2026-GPP/ONPE, la Gerencia de Planeamiento y
Presupuesto de la entidad, señala que no dispone de recursos para cubrir la demanda
de gastos para el proceso electoral Elecciones Regionales y Municipales 2026 con cargo
a su presupuesto institucional 2026.
Sobre la solicitud del Ministerio de Defensa
Mediante Informe N° 00210-2026-MINDEFNRD-DGPP-DIPP, la Dirección de
Planeamiento y Presupuesto de la Dirección General de Planeamiento y Presupuesto
del Ministerio de Defensa señala que las Fuerzas Armadas no cuentan con presupuesto
suficiente para financiar los gastos derivados de su intervención en las Elecciones
Regionales y Municipales del 4 de octubre de 2026, incluyendo una eventual segunda
vuelta electoral. En consecuencia, concluye que resulta técnicamente viable y
presupuestalmente procedente gestionar su trámite.
Mediante Informe N° 00233-2026-MINDEFNRD-DGPP-DIPP de la Dirección de
Planeamiento y Presupuesto del Ministerio emite opinión favorable respecto a una
propuesta normativa para autorizar mayores recursos para financiar el otorgamiento de
un bono extraordinario por única vez, ante la no disponibilidad de recursos en el
Presupuesto Institucional del Pliego 026, precisando que beneficiará a los efectivos de
la tropa pertenecientes a las instituciones armadas, concluyendo que es viable y
presupuestalmente procedente gestionar su trámite.
Mediante Informe N° 00162-2026-MINDEFNRD-DGPP-DIPP de la Dirección de
Planeamiento y Presupuesto de la Dirección General de Planeamiento y Presupuesto
del Ministerio, se señala que las Unidades Ejecutoras del Pliego 026 han identificado
saldos disponibles en las Partidas de Gasto 2.3.2 2.1 "Servicios de energía eléctrica,
agua y gas" y 2.3.2 2.2 "Servicios de telefonía e internet"; los cuales, por la restricción
contenida en el numeral 9.7 del artículo 9 de la Ley N° 32513, no pueden ser
reorientados a partidas vinculadas directamente a la operatividad militar en las
provincias de Putumayo y Mariscal Ramón Castilla del Departamento de Loreto. En
consecuencia, considera técnica y presupuestalmente procedente gestionar una
excepción a dicha restricción, en tanto la medida no demanda recursos adicionales al
Tesoro Público y permite el uso eficiente y oportuno de los créditos presupuestarios ya
asignados al pliego.
° nbre la solicitud del Ministerio de Transportes y Comunicaciones
ARTICU DE D EL 9 2- —
PRESU 9TO i1ed. iante el Informe N° 0154-2026-MTC/09.03, de la Oficina de Presupuesto de la
TE RRI ORIAL Oficina General de Planeamiento y Presupuesto del Ministerio señala que, considera
" 51L DEP O técnicamente viable proponer fichas de artículos de materia del sector 36. Transportes
y Comunicaciones
Sobre la solicitud del Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento
s. DIRECCIUD 1), Mediante Informe N° 223-2026NIVIENDAJOGPP-OP de la Oficina de Presupuesto de
P S R E O G G U R i A w 4 oi 9 . c ., 0 1" 5 51: la Oficina General de Planeamiento y Presupuesto del Ministerio se señala que,
1 PRESUpÓE- .*e conforme a las proyecciones de gasto, el Ministerio no cuenta con saldos de libre
<04> .41
LtPRESVr
95

disponibilidad, en la fuente de financiamiento Recursos Ordinarios, que puedan ser
reorientados al financiamiento de las inversiones.
Mediante Memorándum N° 452-2026-VIVIENDA/OGPP, que adjunta Informe N° 150-
2026-VIVIENDA/OGPP-OP de la Oficina de Presupuesto de la Oficina General de
Planeamiento y Presupuesto del MVCS, señala que se ha identificado recursos en la
genérica de gasto 2.3 Bienes y Servicios en el producto 3000882: Hogares Rurales
Concentrados con Servicios de Agua Potable y Disposición Sanitaria de Excretas de
Calidad y Sostenibles del Programa Presupuestal 0083: Programa Nacional de
Saneamiento Rural.
Sobre la solicitud de la Junta Nacional de Justicia
Mediante Informe N° 000060-2026-0P/JNJ de la Oficina de Presupuesto de la entidad,
se concluye que requieren recursos para financiar las actividades de evaluación y
ratificación de jueces y fiscales, control disciplinario, evaluación parcial de desempeño,
selección y nombramiento de jueces, registro de información, soporte administrativo y
tecnológico de la Junta Nacional de Justicia en el presente ejercicio fiscal.
Sobre la solicitud del Ministerio de Educación
Mediante el Oficio N° 01111-2026-MINEDU/SPE-OPEP que adjunta el Informe N°
00955-2026-MINEDU/SPE-OPEP-UPP la Unidad de Planificación y Presupuesto de la
Oficina de Planificación Estratégica y Presupuesto del Ministerio remite propuestas de
artículos al Ministerio de Economía y Finanzas.
Respecto al IPD, el MINEDU a través de los Oficios N° 01013-2026-MINEDU/SPE-
OPEP y N° 01091-2026-MINEDU/SPE-OPEP, los cuales adjuntan los Informes N°
00893-2026-MINEDU/SPE-OPEP-UPP y N° 00944-2026-MINEDU/SPE-OPEP-UPP,
respectivamente, de la Unidad de Planificación y Presupuesto, sustenta las propuestas
de artículos orientadas a la realización de los XX Juegos Panamericanos Lima 2027 y
los VIII Juegos Parapanamericanos Lima 2027.
Respecto al financiamiento de las inversiones de PEIP, a través del Oficio N° 01175-
2026-MINEDU/SPE-OPEP que adjunta el Informe N° 01047-2026-MINEDU/SPE-
OPEP-UPP de la Unidad de Planificación y Presupuesto de la Oficina de Planificación
Estratégica y Presupuesto del Ministerio remite el sustento para su financiamiento.
Mediante el Oficio N° 01127-2026-MINEDU/SG que adjunta el Informe N° 01115-2026-
MINEDU/SPE-OPEP-UPP la Unidad de Planificación y Presupuesto de la Oficina de
Planificación Estratégica y Presupuesto del Ministerio remite propuestas de artículos al
Ministerio de Economía y Finanzas.
Sobre la solicitud de la Presidencia del Consejo de Ministros
Mediante el Informe N° D000135-2026-PCM-OP, la Oficina de Presupuesto de la Oficina
General de Planeamiento y Presupuesto de la Presidencia del Consejo de Ministros
emite opinión favorable al proyecto normativo propuesto.
A través del Informe N° 000720-2026-ANIN/OPP-UP, la Unidad de Presupuesto de la
Oficina de Planeamiento y Presupuesto de la ANIN emite opinión favorable al proyecto
normativo propuesto.
Sobre la solicitud del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo
Mediante Informe N° 000258-2026-MTPE/4/9.2 de la Oficina de Presupuesto de la
, nnEp
Oficina General de Planeamiento y Presupuesto del Ministerio, se señala que en virtud
ff DIRECCIÓNDE 9, del Informe N° 101-2026-MTPE/3/24.1.2, de la Unidad Funcional de Planeamiento y
pRochmAcioNv 15.
Presupuesto del Programa, se sustenta una propuesta de artículo para la autorización
sEcuitmENTo •
PRESUPUESTAL, / de un crédito suplementario en el presupuesto del año fiscal 2026, a favor del Programa
'414‘ D'Ep Rtss/
96

de Empleo Temporal "Llamkasun Perú" para el financiamiento de proyectos de
inversión.
Sobre la solicitud del Ministerio de Energía y Minas
Mediante Informe N° 108-2026/MINEM-OGPP-OPRE de la Oficina de Presupuesto de
la Oficina General de Planeamiento y Presupuesto del Ministerio, emite su opinión
favorable respecto al requerimiento efectuado por la Dirección General de Promoción y
Sostenibilidad Minera para que el MINEM pueda cumplir con obligaciones relacionadas
al caso Lupaka.
Mediante Informe N° 107-2026/MINEM-OGPP-OPRE, de la Oficina de Presupuesto de
la Oficina General de Planeamiento y Presupuesto del MINEM, mediante el cual emite
su opinión favorable respecto al requerimiento efectuado por la Dirección General de
Formalización Minera, documento en el cual se emite la opinión técnica y legal, para
que el MINEM pueda incorporar a su presupuesto institucional los recursos provenientes
de sus saldos de balance de la Unidad Ejecutora 005: Dirección General de
Electrificación Rural, a fin de poder ser transferidos financieramente al Instituto Nacional
de Estadística e Informática (INEI), para la realización del Censo de la Pequeña Minería
y Minería Artesanal, el cual considera aproximadamente a 60 000 concesiones mineras.
Sobre la solicitud del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo
Mediante Informe Técnico N° 000029-2026-CENFOTUR/UP de la Unidad de
Presupuesto del Centro de Formación en Turismo (CENFOTUR), se sustenta la
necesidad de una asignación de recursos adicionales para el Año Fiscal 2026, hasta por
la suma de S/ 1 000 000,00, con la finalidad de realizar asistencias técnicas
personalizadas a 368 empresas, orientadas a la implementación de buenas prácticas
en atención al cliente, a través del Sistema de Aplicación de Buenas Prácticas - SABP
CALTUR, que contribuyan al fortalecimiento de la calidad y competitividad del Sector.
Mediante Informe N° 044-2026-MINCETUR/DM/UICET-DE/UPP, de la Unidad de
Planificación y Presupuesto de la Unidad Ejecutora de Inversiones en Comercio Exterior
y Turismo (UICET), emite su opinión favorable respecto a la propuesta normativa que
autoriza a efectuar transferencias financieras a la Autoridad Nacional de Infraestructura
(ANIN), para el financiamiento de las inversiones con CUI N° 2382467; N° 2538795 y
N° 2673785, las mismas que se financiarían con cargo a los recursos provenientes del
Fondo para la Promoción y Desarrollo Turístico Nacional, creado mediante la Ley N°
27889, asignados a dicha Unidad Ejecutora.
Mediante Informe N° 0095-2026-MINCETUR/DM/UICET-DE/UPP, de la Unidad de
Planificación y Presupuesto de la Unidad Ejecutora de Inversiones en Comercio Exterior
y Turismo (UICET), emite su opinión favorable respecto a la propuesta normativa que
autoriza a efectuar transferencias financieras al Gobierno Regional del departamento de
Amazonas, para el financiamiento de las inversiones con CUI N° 2229664, N° 2234031
y N° 2183886, las mismas que se financiarían con cargo a los recursos provenientes del
ondo para la Promoción y Desarrollo Turístico Nacional, creado mediante la Ley N°
27889, asignados a dicha Unidad Ejecutora.
Mediante Informe N° 0201-2026-MINCETUR/SG/OGPPM/OPP, de la Oficina de
Planeamiento y Presupuesto de la Oficina General de Planeamiento, Presupuesto y
Modernización del MINCETUR, mediante el cual emite su opinión favorable respecto a
MEp
las propuestas normativas presentadas por la Jefatura del CENFOTUR, toda vez que
4
DIRECCIGNDE
p, PRO cloo, se financiaría con cargo a la fuente de financiamiento Recursos Directamente
9- P S R E E O S W J 4 J 4 o L o Recaudados, provenientes de la aplicación de lo dispuesto en el literal c) del artículo 44
de la Ley N°31557, Ley que regula la explotación de los juegos a distancia y apuestas
deportivas a distancia, hasta por la suma de S/ 1 000 000,00; la Dirección Ejecutiva de
la Unidad Ejecutora de Inversiones en Comercio Exterior y Turismo (UICET), toda vez
97

que se financiarían con cargo a los recursos provenientes del Fondo para la Promoción
y Desarrollo Turístico Nacional, creado mediante la Ley N° 27889, asignados a la
UICET, hasta por la suma de S/ 140 767 633,00 para el financiamiento de las inversiones
con CUI N° 2382467; N° 2538795 y N° 2673785, hasta por la suma de S/ 16 764 963,00,
para el financiamiento de las inversiones con CUI N° 2229664, N° 2234031 y N°
2183886.
Sobre la solicitud del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables
Mediante Informe N° 000101-2026-MIMP-PRE de la Oficina de Presupuesto de la
Dirección General de Planeamiento y Presupuesto del Ministerio de la Mujer y
Poblaciones Vulnerables señala que el Pliego 039. Ministerio de la Mujer y Poblaciones
Vulnerables ha identificado saldos disponibles los cuales, por las restricciones
contenidas en el numeral e los numerales 9.1, 9.2 y 9.4 del artículo 9, del literal a) del
numeral 32.1 y el numeral 32.5 del artículo 32, y del literal a) del artículo 34 de la Ley N°
32513, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2026; así como de lo
dispuesto en el inciso 4 del numeral 48.1 del artículo 48 del Decreto Legislativo N° 1440,
Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Presupuesto Público; no pueden ser
reorientados a partidas vinculadas directamente a la operatividad de los Centros de
Acogida Residencial (CAR) y Centros de Desarrollo Integral de la Familia (CEDIF) del
Programa Integral Nacional para el Bienestar Familiar; así como, la continuidad de la
gestión administrativa de las intervenciones que realiza el Ministerio de la Mujer y
Poblaciones Vulnerables, a favor de las niñas, niños, adolescentes, mujeres y adultos
mayores. En consecuencia, considera técnica y presupuestalmente procedente
gestionar una excepción a dicha restricción, en tanto la medida no demanda recursos
adicionales al Tesoro Público y permite el uso eficiente y oportuno de los créditos
presupuestarios ya asignados al pliego.
Sobre la solicitud de la Contraloría General de la República
Mediante Hojas Informativas N° 000222-2026-CG/PLPREPI, N° 000235-2026-
CG/PLPREPI y N° 000241-2026-CG/PLPREPI, la Subgerencia de Planeamiento,
Presupuesto y Programación de Inversiones de la Gerencia de Modernización y
Planeamiento de la CGR, señala que es necesario ampliar la delimitación del uso de los
recursos transferidos en el marco del control concurrente, tanto para el control
gubernamental y administrativo a nivel nacional dada la existencia de saldos de balance
en gastos corrientes proveniente de la Ley N° 31358, Ley que establece medidas para
la expansión del control concurrente; y, señala que es necesario exceptuar a la entidad
fiscalizadora a efectuar modificaciones presupuestarias con cargo a los créditos
presupuestarios previstos en gasto de capital a favor de gasto corriente para financiar
gastos de continuidad del control gubernamental.
Sobre la solicitud del Ministerio de Cultura
Mediante Informe N° 000167-2026-OPP-OGPP-SG/MC, de la Oficina de Presupuesto
de la Oficina General de Planeamiento y Presupuesto del Ministerio de Cultura, se
señala que en virtud del Oficio N° 000067-2026-IRTP, el Pliego 116: Instituto Nacional
de Radio y Televisión del Perú IRTP sustenta la incorporación de mayores recursos vía
Crédito Suplementario, hasta por el monto de S/ 1 975 548,00, con la finalidad de
arantizar la sostenibilidad de los servicios de radiodifusión sonora y televisiva a nivel
acional, así como la continuidad en la producción de contenidos institucionales y el
ortalecimiento de la cobertura regional, en el marco del cumplimiento de sus objetivos
y metas institucionales.
Asimismo, el precitado Informe sustenta la necesidad de ampliar el plazo establecido en
la Trigésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley N° 32513, modificada
por el Decreto de Urgencia N° 001-2026, Decreto de Urgencia que establece medidas
extraordinarias en materia económica y financiera que coadyuven a la eficiencia del
gasto público garantizando la ejecución y la continuidad de inversiones, remitiendo una
98

propuesta de articulado orientada a viabilizar la continuidad de los procedimientos
vinculados al financiamiento de inversiones públicas, en atención a las observaciones
formuladas por el Ministerio de Economía y Finanzas.
Sobre la solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Mediante Informe N° 147-2026-JUS/OPRE la Oficina de Presupuesto de la Oficina
General de Planeamiento, Presupuesto y Modernización del MINJUSDH propone una
modificación presupuestaria en el nivel institucional, a favor del Pliego 006. M. de
Justicia y Derechos Humanos, para financiar la implementación del Subsistema
Especializado contra la Extorsión y sus Delitos Conexos (SEEDC) en el Distrito Judicial
de La Libertad a cargo de la Dirección General de Defensa Pública y Acceso a la Justicia
(DGDPAJ) de la Unidad Ejecutora 001: Oficina General de Administración.
Mediante el Informe N° 102-2026-JUS/OPRE adjunto al Oficio N° 1177-2026-JUS/SG,
la Oficina de Presupuesto de la Oficina General de Planeamiento, Presupuesto y
Modernización del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos considera pertinente
gestionar un nuevo plazo conforme a lo dispuesto en el numeral 29.4 del artículo 29 de
la Ley N° 32513, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2026, a fin
de efectuar modificaciones presupuestarias para la implementación de los convenios
colectivos suscritos en el marco de la Ley N° 31188, con cargo a los recursos de la
Procuraduría General del Estado y del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, sin
demandar recursos adicionales al Tesoro Público.
Sobre la solicitud del Poder Judicial
Mediante Informe N° 000317-2026-SPP-GMPP-GG-PJ, la Subgerencia de Planes y
Presupuesto del Poder Judicial concluye que se sustenta la necesidad de solicitar
recursos adicionales a favor del pliego para el financiamiento de los gastos asociados a
la implementación de los órganos jurisdiccionales permanentes del Subsistema
Especializado contra la Extorsión y sus Delitos Conexos, entre otros, del Distrito Judicial
de la Libertad.
Sobre la solicitud del Congreso de la República
Mediante Informe N° 036-2026-OPPM-0M-CR, complementado con los Informes N°
057-2026-OPPM-0M-CR y N° 462-2026-APRE-OPPM-0M-CR, la Oficina de
Planeamiento, Presupuesto y Modernización del Congreso de la República emite
opinión favorable para la incorporación de recursos vía crédito suplementario a favor del
Pliego 028. Congreso de la República, para financiar los gastos de personal, servicios y
equipamiento, intervenciones estratégicas en infraestructura física y tecnológica en el
marco de la Septuagésima Quinta Disposición Complementaria Final de la Ley N°
32513, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2026.
Sobre la solicitud del Ministerio del Ambiente
Mediante Informes N° 0000168-2026-MI NAM-SG-OGPP-OPPMI y D000191-2026-
MINAM-SG-OGPP-OPPMI, la Oficina de Presupuesto y Programación Multianual de
Inversiones de la Oficina General de Planeamiento y Presupuesto del Ministerio del
% Ambiente sustenta la propuesta normativa que autoriza al Pliego OEFA a efectuar
DI E ransferencias financieras al MINAM, SENACE, IGP y SENAMHI para el fortalecimiento
ARTIC DEL
e la Política Nacional del Ambiente, así como la propuesta normativa que permite al
PRESUP TO
TERRI At. INAM efectuar transferencias financieras al Pliego SERNANP para la atención de
DEP OP intervenciones vinculadas a la reparación de daños ambientales.
Sobre la solicitud del Organismo Especializado para las Contrataciones Públicas
, IVIEp Eficientes
' Mediante Informe N°D000034-2026-0ECE-DTN, la Dirección Técnico Normativa del
&s DIRECCIÓN DE 13
PR s O ec G u R i A m V E A N C T IÓ 0 N Y .1 OECE propone promover una modificatoria a la LGP, ante la implementación del modelo
11PREsúputs1 43 instructor-sancionador en el régimen sancionador de la contratación pública. Además,
(51/(oz
99

mediante Informe N° 0000010-2026-0ECE-TCP, mediante el cual el Tribunal de
Contrataciones Públicas, sustenta la necesidad de la derogatoria del modelo instructor-
sancionador.
Sobre la solicitud del Ministerio de Relaciones Exteriores
Mediante el Informe N° 0PR0029/2026, la Oficina de Programación y Presupuesto de
la Oficina General de Planeamiento y Presupuesto del Ministerio de Relaciones
Exteriores informa que el Ministerio de Relaciones Exteriores no dispone de recursos
presupuestales para financiar los gastos asociados a la Transmisión de Mando Supremo
y sus eventos conexos. Con el fin de garantizar la seguridad, logística y atención
protocolar de las altas autoridades extranjeras, bajo los estándares de la diplomacia
presidencial, solicita gestionar ante el Ministerio de Economía y Finanzas un crédito
suplementario para el Año Fiscal 2026, adjuntando la Ficha de Articulo correspondiente.
Por otro lado, a través del Memorándum N° LEG006462026, la Oficina General de
Asuntos Legales del Ministerio de Relaciones Exteriores, desde el punto de vista
jurídico, considera viable gestionar ante el Ministerio de Economía y Finanzas un crédito
suplementario para el Año Fiscal 2026, destinado a financiar gastos asociados a la
Transmisión de Mando Supremo y eventos conexos, salvaguardando la logística y el
rigor protocolar de la diplomacia presidencial.
Sobre la solicitud del Ministerio de Producción
Mediante el Informe N° 00000175-2026-PRODUCE/OP, la Oficina de Presupuesto de la
Oficina General de Planeamiento, Presupuesto y Modernización del Ministerio de
Producción informa que no dispone de recursos presupuestales para financiar la
distribución de kits escolares en las regiones de Cajamarca y Loreto, requeridos por el
Ministerio de Educación.
Asimismo, mediante el Oficio N° 00000665-2026-PRODUCE/SG, la Secretaría General
(SG) del Ministerio de la Producción, considera viable la propuesta de inclusión al
artículo de ley que garantice el financiamiento de la distribución de bienes
manufacturados por las MYPE.
Sobre la solicitud del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la
Protección de la Propiedad Intelectual
Mediante el Informe N° 0000153-2026-PCM-OP, la Oficina de Presupuesto de la Oficina
General de Planeamiento y Presupuesto de la Presidencia del Consejo de Ministros
concluye que resulta viable gestionar una propuesta normativa para financiar acciones
orientadas a implementar las recomendaciones del Comité de Políticas del Consumidor
de la OCDE y fortalecer la fiscalización del mercado de combustibles a nivel nacional.
Asimismo, mediante el Informe N° 000094-2026-OPM/INDECOPI, la Oficina de
Planeamiento, Presupuesto y Modernización del INDECOPI señala que el Presupuesto
Institucional Modificado (PIM) del Pliego 183: INDECOPI es insuficiente para atender
dichos requerimientos, por lo que considera necesario gestionar un Crédito
Suplementario hasta por la suma de S/ 1 691 800,00.
obre los informes técnicos del Ministerio de Economía y Finanzas
Irección General de Presupuesto Público
ediante el Informe N° 0526-2026-EF/50.06, la Dirección de Presupuesto Temático de
la Dirección General de Presupuesto Público sustenta presupuestariamente el proyecto
de Ley que autoriza la incorporación de recursos vía crédito suplementario,
modificaciones presupuestarias y transferencias financieras para financiar inversiones,
servicios del Estado y otras medidas solicitadas por diversos sectores.
DIRECCION0E
PROG
UN
SE u rq
PRESUP 100
DEP RO

Dirección General de Gestión Fiscal de los Recursos Humanos
Mediante el Memorando N° 2018-2026-EF/53.04 que adjunta el Informe N° 1510-2026-
EF/53.04, la Dirección General de Gestión Fiscal de los Recursos Humanos, en estricta
sujeción a la información proporcionada por el JNE, estima el costo de la planilla de los
miembros del JEE.
Mediante el Memorando N° 2318-2026-EF/53.04 que adjunta el Informe N° 1685-2026-
EF/53.04, la Dirección General de Gestión Fiscal de los Recursos Humanos determina
el costo máximo estimado para financiar el pago de viáticos y asignaciones por viajes
en comisión de servicios, para el despliegue de las Fuerzas Armadas que participarán
en el resguardo de los locales de votación para las Elecciones Regionales y Municipales
del 04 de octubre de 2026 y una eventual segunda vuelta, conforme a la información
remitida por el Ministerio de Defensa.
Mediante el Memorando N° 2470-2026-EF/53.04, la Dirección General de Gestión Fiscal
\ de los Recursos Humanos estima el costo de la bonificación al personal del Servicio
Militar Acuartelado (Tropa) de las tres instituciones armadas, por tipo de registro en
)
plaza ocupada y vacante, de acuerdo con la información registrada en el AIRHSP.
Mediante el Memorando N° 2477-2026-EF/53.04 que adjunta el Informe N° 1777-2026-
EF/53.04, la Dirección General de Gestión Fiscal de los Recursos Humanos en el marco
de sus competencias, emite opinión sobre Incremento de remuneraciones a 29,604
docentes universitarios, Bonificación extraordinaria de S/ 487 por única vez a favor de
435 mil docentes y auxiliares de educación básica, Incremento de remuneraciones a
11,958 docentes de institutos tecnológicos, así como Bono de S/ 250 para personal
administrativo del sector educación que laboran en colegios a nivel nacional.
Mediante el Memorando N° 2485-2026-EF/53.04, la Dirección General de Gestión Fiscal
de los Recursos Humanos en el marco de sus competencias, emite opinión sobre la
modificación del numeral 4.3 del artículo 4 del Decreto de Urgencia N° 038-2019; la
implementación de las gratificaciones por Fiestas Patrias y Navidad, y la Compensación
por Tiempo de Servicios del personal del Decreto Legislativo N° 1057, Decreto
Legislativo que regula el régimen especial de contratación administrativa de servicios;
la modificación del literal f) del artículo 6 e incorporación del literal j) al artículo 10 del
Decreto Legislativo N° 1057; y la medida en materia de ingresos del personal para
garantizar la responsabilidad fiscal por fin de mandato. Asimismo, mediante Memorando
N° 2741-2026-EF/53.04, remite información complementaria respecto a la propuesta
normativa referida a la implementación de las gratificaciones por Fiestas Patrias y
Navidad, y la Compensación por Tiempo de Servicios del personal del Decreto
Legislativo N° 1057.
Mediante el Memorando N° 2489-2026-EF /53.04, la Dirección General de Gestión Fiscal
de los Recursos Humanos en el marco de sus competencias, estima el costo asociado
a la contratación de personal bajo el régimen del Decreto Legislativo N° 1057 y jueces
supernumerarios en el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, requeridos para dar
inicio al Subsistema Especializado contra el Sicariato, Extorsión y Delitos Conexos en
, tkA F
el Distrito Judicial de La Libertad.
Pe DE
Ana N DEL
54: PRES!*TO ediante el Memorando N° 2491-2026-EF/53.04, la Dirección General de Gestión Fiscal
61, TER ORIAL de los Recursos Humanos en el marco de sus competencias, estima el costo asociado
'11 DE MY?'" a la contratación de personal bajo el régimen del Decreto Legislativo N° 1057 y fiscales
provinciales en el Ministerio Público, requeridos para dar inicio al Subsistema
Especializado contra el Sicariato, Extorsión y Delitos Conexos en el Distrito Judicial de
La Libertad.
101

Mediante el Memorando N° 2513-2026-EF/53.04 que adjunta el Informe N° 1801-2026-
EF/53.04, la Dirección General de Gestión Fiscal de los Recursos Humanos emite
opinión técnica sobre el costo máximo estimado para el pago de viáticos por viajes en
comisión de servicios, calculado sobre la base del número de efectivos requeridos por
proceso electoral.
Mediante el Memorando N° 2518-2026-EF/53.04 que adjunta el Informe N° 1804-2026-
EF/53.04, la Dirección General de Gestión Fiscal de los Recursos Humanos estima el
costo asociado al otorgamiento de una bonificación extraordinaria a favor de docentes
y auxiliares de educación básica.
Dirección General de Programación Multianual de Inversiones
Mediante el Oficio N° 0122-2026-EF/63.04, la DGPMI del MEF remite al MINSA el
Informe N° 0111-2026-EF/63.04, de la Dirección de Gestión de Inversiones, en el cual
otorga la opinión técnica favorable a los proyectos de inversión con CUI N° 2094808, N°
2414624, entre otros; Asimismo, mediante el Memorando N° 0296-2026-EF/63.04, la
DGPMI del MEF, emite la opinión técnica sobre las inversiones con CUI N° 2507146, N°
2573274 y N° 2539902.
/Mediante el Memorando N°0188-2026-EF/63.04, la Dirección General de Programación
Multianual de Inversiones del MEF, emite opinión técnica sobre la inversión materia de
financiamiento del presente Proyecto de Ley, indicando que se encuentra viable, activo
e incluido en el PMI del Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego.
Dirección General de Tesoro Público
La Dirección General de Tesoro Público, mediante Memorando N° 080-2026-EF/52.03,
señala haber identificado que, la Unidad Ejecutora 1293 - Administración General del
Ministerio del Ambiente, ha registrado como recaudado en la fuente de financiamiento
Recursos Ordinarios un importe ascendente a S/ 41 334 105,86, por lo que la entidad
tendría la disponibilidad de recursos para incorporar los mayores ingresos públicos en
la fuente de financiamiento Recursos Directamente Recaudados.
IV.ANÁLISIS DE IMPACTOS CUANTITATIVOS Y/0 CUALITATIVOS
Conforme a lo exigido legalmente, es preciso efectuar el análisis de impacto
cuantitativo (costos) y/o cualitativo (beneficios) que tendrá la norma en la realidad, a
fin de verificar el impacto del presente proyecto normativo en la sociedad.
• Sobre los Créditos Suplementarios
De manera general la presente Ley incorpora mediante Créditos Suplementarios por
el monto de S/ 4 160 millones, en las fuentes de financiamiento Recursos Ordinarios
y Recursos por Operaciones Oficiales de Crédito, para financiar diversas inversiones
públicas orientadas al cierre de brechas, así como la continuidad de los servicios del
Estado a favor de diversos pliegos del Gobierno Nacional, gobiernos regionales y
gobiernos locales.
Cabe indicar que dicho crédito suplementario se financia hasta por la suma de S/ 2
006 millones, provenientes de la estimación de ingresos adicionales a lo previsto en
el IAPM por parte de la SU NAT; hasta por la suma de 5/1 260 millones, provenientes
de la autorización para la Emisión Interna de Bonos descrita en el artículo 2 de la
Ley; hasta por la suma de S/ 300 millones, provenientes de la transferencia de
utilidades netas al Año Fiscal 2025 del Fondo Nacional de Financiamiento de la
Actividad Empresarial del Estado (FONAFE); y hasta por la suma de S/ 611 millones,
provenientes de la transferencia de utilidades netas al Año Fiscal 2025 del Banco de
la Nación.
102

Cuadro. Recursos dis.onibles *ara atención de demandas en soles
Fuente de financiamiento
Recursos por
Concepto/Fuente
Recursos Ordinarios Operaciones TOTAL
Oficiales de Crédito
Mayor recaudación
2 006 000 000 2 006 000 000
SU NAT
Emisión de bonos
1 260 000 000 1 260 000 000
internos *
Utilidades FONAFE 300 000 000 300 000 000
Utilidades del Banco
611 000 000 611 000 000
de la Nación
TOTAL 2 917 000 000 1 260 000 000 4 177 000 000
(*) Corresponde a la especifica de ingresos 1.8.2 2.11 Bonos del Tesoro Público
Fuente: Memorando N° 0325-2026-EF/50.03
• Sobre las modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático
Asimismo, dispone autorizaciones para efectuar modificaciones presupuestarias con
cargo a saldos identificados por diversas Entidades del Gobierno Nacional de su
presupuesto institucional autorizado mediante la Ley N° 32513, Ley de Presupuesto
del Sector Público para el Año Fiscal 2026; para el financiamiento de inversiones
públicas orientadas al cierre de brechas, la continuidad de los servicios del Estado y
garantizar la transición democrática. En esa línea, estas medidas no generan
demanda adicional al Tesoro Público toda vez que son financiadas con cargo al
presupuesto institucional de las entidades involucradas.
• Otras disposiciones
Las presentes medidas no tienen impacto en el Tesoro Público debido a que son
financiadas con cargo al presupuesto institucional de las entidades, asimismo,
existen disposiciones que no contienen materia presupuestaria.
Sobre los Créditos Suplementarios, modificaciones presupuestarias en el nivel
funcional programático con excepciones a la normatividad presupuestaria
vigente y autorizaciones en materia presupuestaria; a favor de diversos pliegos
del Gobierno Nacional, gobiernos regionales y gobiernos locales:
a) Financiamiento en materia de inversiones:
- En materia de salud
Impacto cuantitativo
Respecto al impacto cuantitativo, es preciso señalar que, con la aprobación de la
F propuesta normativa, se autoriza Créditos Suplementarios en el Presupuesto del
Sector Público para el Año Fiscal 2026, a favor del Ministerio de Salud, hasta por la
NDE %
AR ° T IC _NOEL , >urna de S/ 274 332 080,00 a fin de financiar la continuidad de la ejecución de los
pR EITO c>
royectos de inversión con GUI N° 2094808, N° 2414624, N° 2507146, N° 2573274
crA TER ORIAL
f,p,iuspoll' y N° 2539902, conforme el siguiente detalle:
Pliego: 011. M. de Salud
Unidad Ejecutora: 125. Programa Nacional de Inversiones en Salud
Categoría Presupuestal: 9002. Asignaciones Presupuestarias que no Resultan en Productos
Genérica: 6. Adquisición de Activos No Financieros
Cu' PROYECTO DE INVERSION MONTO (SI)
MEJORAMIENTO DE LA CAPACIDAD RESOLUTIVA DE LOS
2094808 SERVICIOS DE SALUD DEL HOSPITAL ANTONIO LORENA 50 000 000
NIVEL III-1-CUSCO
MEJORAMIENTO Y AMPLIACION DE LOS SERVICIOS DE
2414624 74 332 080
SALUD DEL HOSPITAL NACIONAL SERGIO ENRIQUE
103

BERNALES LOCALIDAD DE COLLIQUE DEL DISTRITO DE
COMAS - PROVINCIA DE LIMA - DEPARTAMENTO DE LIMA
CREACION DE LOS SERVICIOS DE SALUD ESPECIALIZADOS,
HOSPITAL DE ALTA COMPLEJIDAD EN EL DISTRITO DE
2507146 50 000 000
VEINTISEIS DE OCTUBRE - PROVINCIA DE PIURA -
DEPARTAMENTO DE PIURA
MEJORAMIENTO DE ATENCIÓN DE SERVICIOS DE SALUD
HOSPITALARIOS EN REGIONAL DOCENTE DE TRUJILLO -
2573274 60 000 000
TRUJILLO DISTRITO DE TRUJILLO DE LA PROVINCIA DE
TRUJILLO DEL DEPARTAMENTO DE LA LIBERTAD
MEJORAMIENTO Y AMPLIACION DE LOS SERVICIOS DE
SALUD DEL HOSPITAL JOSE SOTO CADENILLAS DE CHOTA,
2539902 40 000 000
DISTRITO DE CHOTA - PROVINCIA DE CHOTA -
DEPARTAMENTO DE CAJAMARCA
TOTAL 274 332 080
Impacto cualitativo
Respecto al impacto cualitativo, se manifiesta que la medida permitirá el
financiamiento de los proyectos con CUI N° 2094808, N° 2414624, N° 2507146, N°
2573274 y N° 2539902, con lo cual se contribuye al cierre de brechas de Hospitales
con capacidad instalada inadecuada en los departamentos de Cajamarca, Cusco, La
Libertad y Piura, así como de Lima Metropolitana, lo cual, a su vez, permitirá la mejora
de la prestación de servicios de salud.
- En materia de desarrollo agrario y riego
Impacto Cuantitativo:
La aprobación de la presente medida permitirá financiar, hasta por la suma de S/ 7
015 083,00, la realización de los estudios vinculados a las represas de Ascope I y II,
así como la formulación de los estudios de preinversión del proyecto La Calzada.
Impacto Cualitativo:
La realización de los estudios vinculados a las represas de Ascope I y II permitirá
avanzar en la identificación de alternativas técnicas para la regulación y
almacenamiento de agua, con potencial beneficio directo para 2 655 habitantes y 30
000 hectáreas de riego, contribuyendo a la mejora de las condiciones hídricas para
el desarrollo agrario en el valle de Chicama, provincia de Ascope, región La Libertad.
Asimismo, la formulación de los estudios de preinversión del proyecto La Calzada
permitirá generar las condiciones técnicas necesarias para una futura intervención
orientada al mejoramiento del sistema de riego y control de inundaciones en el valle
La Leche, con potencial beneficio directo para 7 384 habitantes y aproximadamente
27 500 hectáreas de riego, contribuyendo al desarrollo agrario, la seguridad
alimentaria y la dinamización económica en la región Lambayeque.
En ese sentido, la medida contribuirá a la preparación de futuras intervenciones de
infraestructura hidráulica orientadas al fortalecimiento de la seguridad hídrica, el uso
agrícola del recurso hídrico y el desarrollo económico sostenible en las regiones La
Libertad y Lambayeque.
- En materia de transportes y comunicaciones
Impacto cuantitativo
La aprobación de la presente medida permitirá financiar la Construcción, Supervisión
y Liberación de Áreas del Tramo I - Túnel en San Juan de Pariachi, así como la
continuidad de la liberación de predios en otros tramos del proyecto Nueva Carretera
Central con CUI N° 2623129 por un monto de S/ 200 000 000,00.
Mep
DIREC,CIÓNDE Impacto cualitativo
MUY El Proyecto "Nueva Carretera Central" (CUI N° 2623129) tiene como objetivo mejorar
PRESUP NTTAL° las condiciones de transitabilidad del corredor central del país, reduciendo tiempos
(Of PROA-
104

de viaje, costos logísticos y riesgos asociados a la actual infraestructura vial. El
indicador sectorial que ayuda a cerrar es el de kilómetros de red vial nacional por
implementar.
De esta manera, conforme al Sistema de Seguimiento de Inversiones (SSI),
contribuye al cierre de brechas con 183 km y, en particular, el Tramo I - Túnel en San
Juan de Pariachi, contribuye con 6 km.
- En materia de vivienda, construcción y saneamiento
Impacto cuantitativo
La aprobación de la presente medida permitirá financiar 3 proyectos en materia de
ejecución de proyectos de agua y saneamiento a cargo de la UE 005 Agua Segura
para Lima y Callao del MVCS hasta por un monto de S/ 65 124 341,00.
Impacto cualitativo
La asignación de mayores recursos permitirá la continuidad de la ejecución de tres
proyectos en los distritos de Comas, Independencia, Carabayllo y Ventanilla,
generando 22 198 nuevas conexiones de agua potable, 21 709 nuevas conexiones
de alcantarillado beneficiando a 842 736 personas.
- En materia de trabajo y promoción del empleo
Impacto cuantitativo
La aprobación de la presente medida permitirá financiar 138 Proyectos de Inversión
hasta por un monto de S/ 50 000 000,00, que se ejecutarían en el marco del Programa
Llamkasun, a través de transferencias financieras a favor de gobiernos locales, lo que
contribuirá a la generación de un estimado de 2 700 empleos temporales a favor de
la población en condición de desempleo, pobreza, pobreza extrema, y a favor de las
mujeres víctimas de toda forma o contexto de violencia.
Impacto cualitativo
La norma tiene efectos económicos positivos para la población en edad de trabajar a
partir de 18 años, que se encuentre en condición de desempleo, subempleo, pobreza,
pobreza extrema, y para la población de mujeres víctimas de toda forma o contexto
de violencia; dado que las intervenciones benefician indirectamente a las familias que
forman parte de dicha población mitigando de manera temporal los efectos negativos
en su economía y calidad de vida frente a impactos de shock económicos, políticos
y/o sociales.
- En materia de inversiones de la ANIN
Impacto cuantitativo
La aprobación de la presente medida permitirá financiar la continuidad de la ejecución
F de cinco (5) proyectos de inversión hasta por S/210 276 178,00.
DE %
ION Da pacto cualitativo
ti 1 o 1E5 R TO iA4 os proyectos de inversión permitirán que, en La Libertad, Ica, Áncash y
pO S° Lambayeque, se cuente con soluciones integrales (infraestructura para la mitigación
DE
de riesgos de desastres), lo que favorecerá a la economía local, protegerá la
infraestructura pública, reducirá la vulnerabilidad e impulsará la planificación urbana
sostenible. Asimismo, los citados proyectos incidirán en la reactivación de la
economía; toda vez que generan empleo inmediato en las obras (ingenieros, obreros,
operadores, técnicos y otros) y dinamizarán la cadena de suministros (comercio en
cemento, acero, maquinaria, transporte y otros).
En ese sentido, sobre el impacto cualitativo de la norma, corresponde manifestar que
los referidos proyectos de inversión contribuyen al cierre de brechas de
infraestructura, y la continuidad de su ejecución incidirá en la reactivación de la
105

economía a través de la generación del empleo y el desarrollo de diversas
actividades.
- En materia de proyectos de los Gobiernos Regionales y de los Gobiernos
Locales:
Impacto cuantitativo
La aprobación de la presente medida permitirá un financiamiento total de S/ 1 260
000 000,00, destinado a financiar quinientos cuarenta (540) proyectos a favor de los
gobiernos subnacionales distribuidas en veintitrés (23) departamentos. De este
monto, S/ 880 526 949,00 corresponden a gobiernos locales y S/ 379 473 051,00 a
gobiernos regionales:
Crédito Suplementario a favor de diversos gobiernos locales
Departamento Cantidad de CUI Monto
01. AMAZONAS 48 94 242 881
02. ANCASH 32 40 234 831
03. APURIMAC 12 18 898 739
04. AREQUIPA 5 20 978 432
05. AYACUCHO 35 54 402 762
06. CAJAMARCA 26 61 688 271
07. CALLAO 6 12 824 783
08. CUSCO 34 51 667 377
09. HUANCAVELICA 38 40 487 744
10. HUANUCO 38 73 036 710
11. ICA 3 2 457 632
12. JUNIN 20 46 805 838
13. LA LIBERTAD 31 61 916 167
14. LAMBAYEQUE 19 27 241 759
15. LIMA 24 38 233 134
16. LORETO 21 72 018 192
17. MADRE DE DIOS 3 3 604 529
19. PASCO 9 18 887 445
20. PIURA 30 52 332 484
21. PUNO 11 19 151 871
22. SAN MARTIN 30 44 021 136
24. TUMBES 6 14 819 897
25. UCAYALI 6 10 574 335
Total 487 880 526 949,00
Crédito Suplementario a favor de diversos gobiernos regionales
Gobierno Regional Cantidad de CUI Monto
99440. GOBIERNO REGIONAL DEL
2 15 226 983
, IVIEp DEPARTAMENTO DE AMAZONAS
DIRECUNDE o 99446. GOBIERNO REGIONAL DEL
r ; P s R Ed O ui i G T y sf-, DEPARTAMENTO DE CUSCO 2 5 293 212
PRESUP AL <,,j> 99447. GOBIERNO REGIONAL DEL 1 14 574 816
DEPARTAMENTO DE HUANCAVELICA
19111.01.1
106

99448. GOBIERNO REGIONAL DEL
2 10 000 000
DEPARTAMENTO DE HUANUCO
99449. GOBIERNO REGIONAL DEL
1 21 175 805
DEPARTAMENTO DE ICA
99453. GOBIERNO REGIONAL DEL
1 4 300 000
DEPARTAMENTO DE LORETO
99454. GOBIERNO REGIONAL DEL
2 7 346 900
DEPARTAMENTO DE MADRE DE DIOS
99456. GOBIERNO REGIONAL DEL
33 175 604 789
DEPARTAMENTO DE PASCO
99457. GOBIERNO REGIONAL DEL
6 107 870 088
DEPARTAMENTO DE PIURA
99458. GOBIERNO REGIONAL DEL
1 8 695 575
DEPARTAMENTO DE PUNO
99461. GOBIERNO REGIONAL DEL
1 9 168 028
DEPARTAMENTO DE TUMBES
99465. MUNICIPALIDAD
1 216 855
METROPOLITANA DE LIMA
Total 53 379 473 051,00
Asimismo, dicho financiamiento corresponde a recursos por Operaciones Oficiales de
Crédito, destinados a financiar quinientos cuarenta (540) proyectos por un monto total
de S/ 1 260 millones. De este total, cincuenta y tres (53) proyectos corresponden a
gobiernos regionales, por S/ 379 millones, y cuatrocientos ochenta y siete (487)
proyectos corresponden a gobiernos locales, por S/ 881 millones. Desde una
perspectiva funcional, los proyectos se concentran principalmente en transporte, con
227 proyectos por S/ 457 millones; saneamiento, con 135 proyectos por S/ 270
millones; educación, con 72 proyectos por S/ 203 millones; agropecuaria, con 53
proyectos por S/ 123 millones; y salud, con 29 proyectos por S/ 106 millones.
Asimismo, se financian proyectos en orden público y seguridad, vivienda y desarrollo
urbano, comercio, ambiente y otras funciones, contribuyendo al cierre de brechas de
infraestructura y a la mejora de la provisión de servicios públicos en el ámbito
subnacional.
Impacto cualitativo
Respecto al impacto cualitativo, la implementación de la presente propuesta
contribuirá al cierre de brechas en los servicios públicos, fortaleciendo la capacidad
de atención a las necesidades de la población en sus respectivas localidades. Esto se
realizará mediante la ejecución de quinientas cuarenta (540) inversiones estratégicas
en los sectores de Educación, Salud, Desarrollo Agrario y Riego, Ambiente,
Producción, Transportes y Comunicaciones, Interior, Cultura, Vivienda, Construcción
y Saneamiento, Ambiental y Producción, las cuales impulsarán el desarrollo territorial
integral, el fortalecimiento de la capacidad de inversión de los gobiernos
subnacionales y la mejora de la infraestructura y los servicios públicos, en el marco
del Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones.
La pobreza monetaria continúa constituyendo uno de los principales desafíos para el
desarrollo económico y social del país, debido a las brechas persistentes en el acceso
a servicios públicos esenciales, infraestructura básica y oportunidades de desarrollo
en diversas zonas del territorio nacional. De acuerdo con los resultados de la
Encuesta Nacional de Hogares — ENAHO 2025, elaborada por el Instituto Nacional de
Estadística e Informática, se evidencia que determinados departamentos del país
presentan mayores niveles de pobreza monetaria, situación que refleja condiciones
estructurales de desigualdad y limitaciones históricas en el acceso de la población a
servicios públicos de calidad, tales como agua y saneamiento, salud, educación,
conectividad, infraestructura vial y equipamiento básico. En el año 2025, los
107

departamentos de Cajamarca (41,0%) y Loreto (40,1%) registraron las mayores tasas
de pobreza monetaria a nivel nacional; le siguen, Puno (37,5%), Pasco (36,4%) y
Huánuco (35,7%).
En dicho contexto, resulta necesario que el Estado adopte medidas orientadas a
focalizar y priorizar la inversión pública en aquellos departamentos con mayores
índices de pobreza monetaria y con deficiente acceso a servicios públicos,
promoviendo una intervención más eficiente, equitativa y alineada con las
necesidades de la población más vulnerable.
La priorización de inversiones en territorios con mayores niveles de pobreza, así como
las zonas de frontera, zona VRAEM, entre otros, permitirá contribuir a reducir
desigualdades, mejorando el acceso a servicios públicos esenciales y promover un
desarrollo más equilibrado e inclusivo en el país.
En materia de seguridad ciudadana
Impacto cuantitativo
La aprobación de la presente medida permitirá la ejecución de los proyectos de
inversión con CUI N° 2616403, N° 2730647, N° 2690596, N° 2649748 y N° 2651874
para fortalecer la capacidad institucional, coadyuvando a la mejora de la seguridad
ciudadana mediante el patrullaje policial y la atención oportuna de intervenciones
policiales hasta por un monto de S/ 64 015 327,00 a favor del Ministerio del Interior.
Impacto cualitativo
La propuesta normativa permitirá que el Ministerio del Interior cuente con el
presupuesto para financiar la continuidad de la ejecución de los proyectos de inversión
que se encuentran vinculadas al Plan Nacional de Seguridad Ciudadana y Lucha
contra la Criminalidad 2026 - 2028.
- En materia de inversiones del PEIP
Impacto cuantitativo
Realizando el análisis Costo - Beneficio de la norma, es preciso señalar que la
aprobación de la norma permitirá financiar el pago de expedientes técnicos de
escuelas de contingencia y permanentes, escuelas de contingencia, gestión de
proyectos y supervisión los cuales conformarán las valorizaciones del presente
periodo fiscal.
Impacto cualitativo
Sobre el impacto cualitativo de la norma, la aprobación de esta permitirá garantizar
el financiamiento de los proyectos de inversión. Asimismo, se puede señalar que los
referidos proyectos de inversión contribuyen al cierre de brechas de acceso al servicio
educativo, contribuyendo a la mejora de estos servicios.
b) Financiamiento en materia de servicios públicos:
- Financiamiento para la operatividad del Ministerio Público
Impacto cuantitativo
La aprobación de la presente medida permitirá al Ministerio Público contar con los
recursos para fortalecer la capacidad institucional de la entidad para el cumplimiento
de sus funciones hasta por la suma de S/ 53 611 474,00.
Impacto cualitativo
La propuesta normativa permitirá garantizar la continuidad operativa de los servicios
fiscales, mediante el pago oportuno de los servicios básicos, alquileres y locadores
de servicios. Asimismo, se fortalecerá la capacidad institucional de la Entidad para el
108

cumplimiento de sus funciones, toda vez que se contaría con las adecuaciones
necesarias en cuanto al local y personal.
Financiamiento para elecciones regionales y municipales, a cargo del Jurado
Nacional de Elecciones (JNE), la Oficina Nacional de Procesos Electorales
(ONPE), el Ministerio del Interior (MININTER) y el Ministerio de Defensa
(MINDEF)
Jurado Nacional de Elecciones (JNE):
Impacto cuantitativo
La aprobación de la presente medida permitirá financiar hasta por la suma de S/ 75
024 827,00 los gastos vinculados al proceso electoral de las Elecciones Regionales
y Municipales 2026.
Impacto cualitativo
Sobre el impacto cualitativo de la norma, cabe señalar que la implementación de la
presente norma permitirá financiar los gastos asociados a las Elecciones Regionales
y Municipales 2026, permitiendo con ello dar cumplimiento a lo dispuesto por la Ley
N° 26859, así como garantizar el efectivo ejercicio de los derechos de participación
política de los ciudadanos y la defensa del sistema democrático y sus instituciones.
Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE)
Impacto cuantitativo
La aprobación de la presente medida permitirá financiar los gastos vinculados al
proceso electoral de las Elecciones Regionales y Municipales 2026 hasta por la suma
de S/ 250 000 000,00.
Impacto cualitativo
Sobre el impacto cualitativo de la norma, la propuesta garantiza el desarrollo normal
de las Elecciones Regionales y Municipales 2026. Esto se logrará mediante el
financiamiento de personal en la sede central, la gestión operativa de las oficinas
descentralizadas (administración, logística y personal), franja electoral, despliegue y
repliegue de material electoral y el pago del incentivo económico a los miembros de
mesa, entre otros rubros.
Ministerio de Defensa (MINDEF) y Ministerio del Interior (MININTER)
Impacto Cuantitativo
La aprobación de la presente medida permitirá el despliegue y custodia de 10 571
locales de votación en 1 892 distritos a nivel nacional, durante las Elecciones
Regionales y Municipales del 04 de octubre de 2026, incluida una eventual segunda
vuelta, hasta por un monto de S/ 66 000 000,00 asignado a las instituciones armadas
del pliego Ministerio de Defensa. Este monto cubre gastos operativos y logísticos de
las Fuerzas Armadas como los Viáticos y Asignaciones por Comisión de Servicio,
pasajes y gastos de transporte, combustibles de Vehículos, alquiler de vehículos,
transporte y traslado de carga, gastos de Transporte, durante las fases de
planificación, ejecución y cierre del proceso electoral.
Asimismo, para el caso del Ministerio del Interior cubrirán gastos operativos y
logísticos de la Policía Nacional del Perú como son los viáticos y asignaciones por
comisión de servicio, pasajes y gastos de transporte, ROUD y alquiler de vehículos,
durante las fases de planificación, ejecución y cierre del proceso electoral, hasta por
un monto de 5/10 444 425,00.
109

Impacto Cualitativo
La aprobación del presente proyecto normativo contribuye de manera positiva, toda
vez que permitirá financiar las necesidades del proceso de Elecciones Regionales y
Municipales 2026 y permitirá garantizar la participación de las Fuerzas Armadas y la
Policía Nacional del Perú en los 10 571 locales de votación en 1 892 distritos a nivel
nacional.
— Financiamiento de gastos vinculados a concursos y procesos de la Junta Nacional
de Justicia
Impacto cuantitativo
La aprobación de la presente medida permitirá otorgar financiamiento a los procesos
de selección, nombramiento, evaluación, aplicación de sanciones a jueces y fiscales,
entre otros hasta por el monto de S/ 8 007 671,00, conforme el siguiente detalle:
2.3 BIENES Y
ACTIVIDAD
SERVICIOS
Evaluación y Ratificación 1 606 000,00
Control Disciplinario 189 000,00
Evaluación Parcial de Desempeño 816 400,00
Selección y Nombramiento 1 509 584,00
Registro de Información 33 400,00
Soporte administrativo 1 043 870,00
Soporte tecnológico 2 809 417,00
TOTAL 8 007 671,00
Impacto cualitativo
La propuesta permitirá la reducción de la provisionalidad de los jueces y fiscales,
asegurar el mantenimiento de las capacidades y cualidades de los jueces y fiscales,
continuar con la ratificación oportuna de los jueces y fiscales, mantener actualizado
los sistemas de información de la Junta Nacional de Justicia; y con ello, contribuir al
fortalecimiento del sistema de justicia.
Financiamiento del bono extraordinario para el personal que presta Servicio Militar
Acuartelado en el Ejército del Perú, la Marina de Guerra del Perú y la Fuerza Aérea
del Perú
Impacto cuantitativo
La aprobación de la presente medida permitirá otorgar, por única vez durante el mes
de julio del Año Fiscal 2026, un bono extraordinario ascendente a S/ 300,00 a favor
del personal que presta Servicio Militar Acuartelado (Tropa) en el Ejército del Perú, la
Marina de Guerra del Perú y la Fuerza Aérea del Perú. En ese marco, la autorización
de recursos para la implementación de la medida se sujeta estrictamente a la
disponibilidad de los recursos aprobados en el Crédito Suplementario y, tomando en
uenta el conjunto de medidas excepcionales que demandan financiamiento durante
I Año Fiscal 2026, se autoriza para esta propuesta el monto de S/ 13 000 200,00,
destinado a la atención del bono extraordinario para 43 334 beneficiarios registrados
en el AIRHSP, conforme al siguiente detalle:
110

PLIEGO INSTITUCIÓN PLAZAS PLAZAS TOTAL MONTO
ARMADA OCUPADAS ADICIONALES EFECTIVOS AUTORIZADO
(AIRHSP INCLUIDAS 1/ (SI)
20.05.2026
026. M. DE 003. Ejército 33 261 4 641 37 902 1/ 370 600,00
DEFENSA Peruano
004. Marina de 2 856 718 3 574 1 072 200,00
Guerra del Perú
005. Fuerza 1 059 799 1 858 557 400,00
Aérea del Perú
TOTAL 37 176 6 158 43 334 13 000 200,00
Fuente: Memorando N° 2470-2026-EF/53.04 de la DGGFRH.
1/ Plazas adicionales del Servicio Militar Acuartelado distribuidas de manera proporcional al stock de plazas de Tropa registradas en el
AIRHSP de cada institución armada.
Impacto cualitativo
La medida generará impactos cualitativos positivos en el personal beneficiario, al
reforzar el reconocimiento institucional hacia el personal del Servicio Militar
Acuartelado (Tropa), considerando la relevancia de las funciones que desempeña en
apoyo a la defensa nacional, las operaciones institucionales, la atención de
emergencias y las acciones de apoyo a la población.
Asimismo, la propuesta contribuirá al fortalecimiento de la moral, motivación y
compromiso del personal, promoviendo mayores niveles de identificación institucional
y de permanencia en el servicio, así como condiciones favorables para el adecuado
desarrollo de las actividades de instrucción, entrenamiento y apoyo operativo de las
Fuerzas Armadas, en concordancia con los objetivos estratégicos del Sector Defensa
orientados al fortalecimiento de su recurso humano.
De igual manera, la medida no genera impactos negativos sobre la sostenibilidad fiscal
ni sobre la estructura remunerativa del Estado, al mantener su naturaleza excepcional,
temporal, no remunerativa y no pensionable, evitando la generación de obligaciones
permanentes o contingencias presupuestarias futuras. En consecuencia, el impacto
cualitativo de la propuesta resulta favorable, en tanto contribuye al bienestar,
motivación y reconocimiento del personal del Servicio Militar Acuartelado y al
cumplimiento eficiente de las funciones estratégicas asignadas a las Fuerzas Armadas
— Financiamiento para el Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo
Impacto cuantitativo
La aprobación de la presente medida permitirá otorgar recursos hasta por la suma de
S/ 36 418 471,00 a favor del Ministerio de Educación para el financiamiento de
nuevas becas para convocatorias.
Impacto cualitativo
Desde su creación, el PRONABEC ha generado un impacto positivo en el acceso a
la educación superior de su población beneficiaria. Al respecto, durante las
convocatorias de las becas, se aprecia que se ha beneficiado a más de 120 mil
peruanos, contribuyendo al cierre de brechas de la educación superior de los
estudiantes con alto rendimiento o que pertenecen a una situación de vulnerabilidad
o especial.
nnep De este modo, es importante resaltar que las becas están dirigidas a jóvenes en
situación de pobreza y pobreza extrema o que se encuentran en situación especial o
PR D O IR G EC % CI o VI vulnerabilidad, las mismas que financian estudios de pregrado en Universidades,
SEGo Escuelas e Institutos de Educación Superior.
IPREsiz_ ;o
414pREs014"
111

— Financiamiento y autorización al IPD a realizar transferencias financieras a
favor de la ANIN, el PNUD y la ISA para la implementación de los XX Juegos
Panamericanos Lima 2027 y los VIII Juegos Parapanamericanos Lima 2027
Con respecto al financiamiento
Impacto cuantitativo
La aprobación de la presente medida permitirá financiar hasta por la suma de S/ 200
000 000,00 a favor del Instituto Peruano del Deporte, de los cuales S/ 159 310 000,00
se destinan a los XX Juegos Panamericanos Lima 2027 y S/ 40 690 000,00 a los VIII
Juegos Parapanamericanos Lima 2027, para implementar acciones vinculadas a su
organización e implementación durante el Año Fiscal 2026.
Impacto cualitativo
La medida contribuirá a asegurar la continuidad de las acciones necesarias para la
realización de los XX Juegos Panamericanos Lima 2027 y los VIII Juegos
Parapanamericanos Lima 2027, fortaleciendo la capacidad operativa del Instituto
Peruano del Deporte, el cumplimiento de los compromisos asumidos por el Estado
peruano y la adecuada organización de eventos deportivos de alcance continental.
Asimismo, coadyuvará al fortalecimiento del deporte de alto rendimiento, la inclusión
deportiva y la proyección internacional del país.
Con respecto a la transferencia financiera
Impacto cuantitativo
La aprobación de la presente propuesta normativa no irroga recursos adicionales al
Tesoro Público, toda vez que las transferencias financieras autorizadas se financian
con cargo al presupuesto institucional del Instituto Peruano del Deporte (IPD), en el
marco de los recursos previstos para la implementación de los "XX Juegos
Panamericanos Lima 2027" y los "VIII Juegos Parapanamericanos Lima 2027".
En ese sentido, la medida permite viabilizar la asignación y ejecución de los recursos
públicos disponibles mediante transferencias financieras a favor de la Autoridad
Nacional de Infraestructura (ANIN), para la ejecución de inversiones; así como a favor
del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y de la International
Surfing Association (ISA), para financiar la asistencia técnica y la atención de
compromisos vinculados a la organización de los referidos eventos deportivos
internacionales.
De este modo, la propuesta contribuye a optimizar el uso de los recursos asignados
al IPD, mejorar los niveles de ejecución presupuestal y reducir los riesgos de
subejecución o retrasos en la implementación de las acciones e inversiones
necesarias, sin generar presiones adicionales sobre el equilibrio fiscal.
Impacto cualitativo
La propuesta normativa genera impactos cualitativos positivos en la gestión pública,
al establecer mecanismos excepcionales que fortalecen la eficiencia, celeridad,
especialización y articulación institucional para la implementación de las acciones e
inversiones vinculadas a los "XX Juegos Panamericanos Lima 2027" y los "VIII
Juegos Parapanamericanos Lima 2027".
En particular, la habilitación de la Autoridad Nacional de Infraestructura (ANIN) para
formular, evaluar y/o aprobar inversiones, según corresponda, así como para
encargarse de su ejecución, permitirá contar con un esquema de gestión
especializado y orientado al cumplimiento oportuno de los cronogramas previstos,
reduciendo los riesgos asociados a la fragmentación institucional, retrasos en la
ejecución y limitaciones operativas del Instituto Peruano del Deporte (IPD).
112

Asimismo, la autorización para que el IPD efectúe transferencias financieras a favor
del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) permitirá viabilizar
la asistencia técnica necesaria para fortalecer la planificación, gestión y
acompañamiento especializado de las acciones vinculadas a la organización de los
referidos eventos deportivos internacionales. De igual modo, las transferencias
financieras a favor de la International Surfing Association (ISA) permitirán atender
compromisos específicos asociados a la disciplina deportiva correspondiente,
contribuyendo al cumplimiento de los estándares y requerimientos técnicos exigidos
para su desarrollo.
De esta manera, la propuesta contribuye a garantizar una mejor articulación entre las
entidades y organismos involucrados, favoreciendo el cumplimiento de los
compromisos asumidos por el Estado peruano en el marco de la organización de los
Juegos. Ello repercute positivamente en la imagen país, el posicionamiento
internacional del Perú y el fortalecimiento de la gestión pública asociada a eventos
deportivos de alta complejidad.
Finalmente, la adecuada implementación de las inversiones y acciones previstas
permitirá generar condiciones favorables para el desarrollo de los eventos deportivos
internacionales, así como para el aprovechamiento posterior de la infraestructura y
capacidades generadas, beneficiando al sistema deportivo nacional y promoviendo
el acceso futuro de la población al deporte, la actividad física y la recreación.
Financiamiento de una bonificación extraordinaria para los docentes y
auxiliares de educación nombrados y contratados en el marco de las Leyes
N° 29944, N° 30328 y N° 30493.
Impacto cuantitativo
La aprobación de la presente medida permitirá financiar el otorgamiento de una
bonificación extraordinaria de S/ 487,00, a favor de 434 955 beneficiarios, asciende
a S/ 211 823 085,00, de acuerdo con lo siguiente:
Bonificación extraordinaria de S/ 487 por única vez a favor de docentes y auxiliares de
educación básica
En Soles
GENERICA DE GASTO
PLIEGOS
2.1P ersonal y Obligaciones Sociales
99. Gobiernos Regionales 179,918,741.00
010: Ministerio de Educación 31,391,046.00
026: Ministerio de Defensa 455,832.00
007: Ministerio del Interior 57,466.00
Impacto cualitativo
Sobre el impacto cualitativo, se debe señalar que la aprobación del presente proyecto
normativo resulta estratégico para garantizar el financiamiento de una bonificación
extraordinaria destinada a docentes y auxiliares de educación nombrados y
contratados de las Instituciones Educativas de educación básica y técnico productiva
comprendidos en la Ley N° 29944, Ley de Reforma Magisterial, la Ley N° 30328, Ley
que establece medidas en materia educativa y dicta otras disposiciones y la Ley N°
30493, Ley que regula la política remunerativa del auxiliar de educación en las
instituciones educativas públicas, en el marco de la Ley N° 29944, Ley de Reforma
Magisterial, esta medida transciende el beneficio económico al constituirse en un
mecanismo de reconocimiento y revalorización de la función pedagógica del profesor
y el apoyo del auxiliar de educación, el cual responde directamente a la actual
113

coyuntura de escasez de docentes que conlleva, entre otras cuestiones, a un
aumento de la carga y jornada laboral fuera de las horas de trabajo.
La propuesta generará el bienestar económico a favor de 434 955 docentes y
auxiliares de educación nombrados y contratados de las Instituciones Educativas de
educación básica y técnico productiva, contando con un vínculo laboral y encontrarse
registrado en el AIRHSP al 31 de diciembre 2024.
- Financiamiento de medidas remunerativas a favor de los docentes de
Institutos y Escuelas de Educación Superior
Impacto cuantitativo
La aprobación de la presente medida permitirá financiar el incremento de
remuneraciones a 11 958 docentes, para el periodo de agosto a diciembre por el
monto de S/ 44 125 552,00, de acuerdo con lo siguiente:
Costo de Incremento de remuneraciones a docentes de Institutos y Escuelas de
Educación Superior
_
, 2.1PecsoflattObtlgacIones
Sedales
010. M. DE EDUCACIÓN 5,120,213.00 5,120,213.00
026. M. DE DEFENSA 807,367.00 807,367.00
440. GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE AMAZONAS 934,846.00 934,846.00
441. GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE ANCASH 2,360,293.00 2,360,293.00
442. GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE APURIMAC 988,928.00 988,928.00
443. GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE AREQUIPA 2,055,221.00 2,055,221.00
444. GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE AYACUCHO 1,624,200.00 1,624,200.00
445. GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE CAJAMARCA 2,055,887.00 2,055,887.00
446. GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE CUSCO 1,370,429.00 1,370,429.00
447. GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE HUANCAVELICA 1,435,204.00 1,435,204.00
DIRF 448. GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE HUANUCO 683,666.00 683,666.00
a- DE PRE.
449. GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE ICA 1,673,643.00 1,673,643.00
450. GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE JUNIN 3,125,167.00 3,125,167.00
451. GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE LA LIBERTAD 2,960,315.00 2,960,315.00
i452. GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE LAMBAYEQUE 1,304,636.00 1,304,636.00
/453. GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE LORETO 2,880,741.00 2,880,741.00
454. GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE MADRE DE DIOS 353,465.00 353,465.00
455. GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE MOQUEGUA 958,025.00 958,025.00
456. GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE PASCO 814,433.00 814,433.00
457. GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE PIURA 2,290,486.00 2,290,486.00
114

458. GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE PUNO 2,771,908.00 2,771,908.00
,
459. GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE SAN MARTIN 985,065.00 985,065.00
460. GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE TACNA 570,566.00 570,566.00
461. GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE TUMBES 533,094.00 533,094.00
462. GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE UCAYALI 967,681.00 967,681.00
463. GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE LIMA 1,087,941.00 1,087,941.00
464. GOBIERNO REGIONAL DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL
357,327.00 357,327.00
CALLAO
560. U.N. DE ARTE DIEGO QUISPE TITO DEL CUSCO 394,026.00 394,026.00
561. U.N. DE MÚSICA 337,252.00 337,252.00
562. U.N. DANIEL ALOMIA ROBLES 44,135.00 44,135.00
571. U.N. DE FOLKLORE JOSE MARIA ARGUEDAS 148,050.00 148,050.00
577. U.N. AUTONOMA DE BELLAS ARTES 131,342.00 131,342.00
44,171,,,m, 00 44,1c 5" OO.
Impacto cualitativo
Sobre el impacto cualitativo, se debe señalar que la aprobación de la presente medida
resulta necesaria, dado que la Tercera Disposición Complementaria Final y Única
Disposición Complementaria Modificatoria de la Ley N° 32498 dispusieron el
incremento de las remuneraciones de los docentes de Institutos de Educación
Superior Tecnológica y Pedagógica (IEST/IES), Escuelas Superiores de Formación
Artística (ESFA) y universidades Ex-ESFA bajo determinados parámetros; sin
embargo, dicha medida no fue factible de ser implementada durante el Año Fiscal
2025.
Con la implementación de la medida, se beneficiará a un total de 11 958 docentes de
los referidos IEST/IES, ESFA y universidades Ex-ESFA. Adicionalmente, dicho
incremento remunerativo permitirá atraer a una mayor cantidad de docentes a los
IEST, IES, ESFA y universidades Ex ESFA, lo que finalmente coadyuvará a una
mejora en la calidad del servicio educativo brindado.
— Financiamiento del nombramiento de docentes universitarios
Impacto cuantitativo
La aprobación de la presente medida permitirá financiar el nombramiento docente
universitario, el cual beneficiará a un total de 1 866 docentes, por un monto de S/
80 107 449,00, de acuerdo con lo siguiente:
2.1 Personal y
PLIEGO PRESUPUESTARIO Obligaciones TOTAL
Sociales
512: U.N. DE TRUJILLO 169,135.00 169,135.00
513: U.N. DE SAN AGUSTIN 12,952,052.00 12,952,052.00
514: U.N. DE INGENIERIA 339,578.00 339,578.00
515: U.N. SAN LUIS GONZAGA DE ICA 2,939,736.00 2,939,736.00
516: U.N. SAN CRISTOBAL DE HUAMANGA 5,924,698.00 5,924,698.00
517: U.N. DEL CENTRO DEL PERU 484,580.00 484,580.00
518: U.N. AGRARIA LA MOLINA 105,380.00 105,380.00
519: U.N. DE LA AMAZONIA PERUANA 2,333,981.00 2,333,981.00
115

520: U.N. DEL ALTIPLANO 8,685,080.00 8,685,080.00
521: U.N. DE PIURA 1,591,346.00 1,591,346.00
522: U.N. DE CAJAMARCA 113,872.00 113,872.00
523: U.N. PEDRO RUIZ GALLO 5,346,647.00 5,346,647.00
524: U.N. FEDERICO VILLARREAL 3,215,100.00 3,215,100.00
525: U.N. HERMILIO VALDIZAN 477,324.00 477,324.00
526: U.N. AGRARIA DE LA SELVA 962,333.00 962,333.00
527: U.N. DANIEL ALCIDES CARRION 3,519,547.00 3,519,547.00
528: U.N. DE EDUCACION ENRIQUE GUZMAN Y
4,926,145.00 4,926,145.00
VALLE
30: U.N. JOSE FAUSTINO SANCHEZ CARRION 56,936.00 56,936.00
U.N. JORGE BASADRE GROHMANN 1,746,293.00 1,746,293.00
, 5J3) U.N. SANTIAGO ANTUNEZ DE MAYOLO 3,790,647.00 3,790,647.00
U.N. DE SAN MARTIN 422,208.00 422,208.00
1:135: U.N. DE TUMBES 2,472,519.00 2,472,519.00
536: U.N. DEL SANTA 2,449,762.00 2,449,762.00
537: U.N. DE HUANCAVELICA 2,176,778.00 2,176,778.00
538: U.N. AMAZONICA DE MADRE DE DIOS 1,217,379.00 1,217,379.00
541: U.N. TORIBIO RODRIGUEZ DE MENDOZA DE
1,319,512.00 1,319,512.00
AMAZONAS
542: U.N. INTERCULTURAL DE LA AMAZONIA 1,806,944.00 1,806,944.00
543: U.N. TECNOLOGICA DE LIMA SUR 1,280,804.00 1,280,804.00
544: U.N. JOSE MARIA ARGUEDAS 545,154.00 545,154.00
545: U.N. DE MOQUEGUA 496,559.00 496,559.00
546: U.N. DE JAEN 69,448.00 69,448.00
547: U.N. DE CAÑETE 344,557.00 344,557.00
548: U.N. DE FRONTERA 718,138.00 718,138.00
549: U.N. DE BARRANCA 1,711,233.00 1,711,233.00
550: U.N. AUTÓNOMA DE CHOTA 905,230.00 905,230.00
551: U.N. INTERCULTURAL DE LA SELVA CENTRAL
555,584.00 555,584.00
JUAN SANTOS ATAHUALPA
552: U.N. DE JULIACA 923,370.00 923,370.00
554: U.N. AUTÓNOMA DE HUANTA 903,682.00 903,682.00
557: U.N. AUTONOMA DE ALTO AMAZONAS 108,178.00 108,178.00
TOTAL 8 ,4 49.00 80,107,449.00
Impacto cualitativo
Sobre el impacto cualitativo, se debe señalar que la aprobación de la presente medida
permitirá que un total de 1 866 docentes accedan al nombramiento excepcional de
docentes universitarios, contando con los recursos para financiar la sostenibilidad de
plazas creadas para nombramiento de docentes universitarios; lo que finalmente
coadyuvará a una mejora en la calidad del servicio educativo brindado.
— Autorización a los gobiernos regionales y gobiernos locales para incorporar
Recursos Determinados
, MEp
Impacto Cuantitativo
DIRECCIONDE La media no implica gastos adicionales al Tesoro Público, ya que no demanda
PROM
recursos ordinarios al autofinanciarse en su totalidad con mayores ingresos del Rubro
SEGU TO
rUP E <1 18 por la suma de más de S/ 4 mil millones, logrando un alcance descentralizado que
<9?
4<DEPRE.
116

beneficia directamente a 1 243 gobiernos locales, equivalentes al 66% del total del
país, que registran incrementos individuales superiores a los S/ 100 000.00.
Impacto Cualitativo
En el aspecto cualitativo, la norma resuelve de manera oportuna el descalce
presupuestal del inicio del año fiscal, permitiendo atender las solicitudes de
demandas adicionales que los gobernadores y alcaldes requieren para dar
continuidad a sus proyectos en marcha. Finalmente, el proyecto normativo fortalece
la resiliencia y la seguridad climática del país al otorgar una flexibilidad presupuestal
inmediata que faculta a las autoridades subnacionales a reorientar recursos de forma
ágil para ejecutar obras de prevención ante el Fenómeno del Niño Global y Niño
Costero, garantizando siempre que cada inversión cumpla con el marco del sistema
Invierte. pe.
- Financiamiento de las comisiones organizadoras de nuevas universidades.
Impacto cuantitativo
La aprobación de la presente medida permitirá financiar la implementación inicial y
operatividad de treinta y seis (36) comisiones organizadoras por la suma de S/ 10
800 000,00, a través del Ministerio de Educación.
Impacto cualitativo
La presente norma generará impacto positivo en la implementación de las treinta y
seis (36) Universidades; contribuyendo de esta manera a la prestación de un servicio
educativo de calidad, garantizando el desarrollo inicial de las actividades académicas
y administrativas, en condiciones adecuadas que aseguren su normal desempeño.
- Financiamiento de intervenciones y acciones pedagógicas a nivel nacional.
Impacto cuantitativo
La aprobación de la presente medida permitirá asegurar la continuidad de 20
Intervenciones y Acciones Pedagógicas, logrando beneficiar a más de 5 millones de
estudiantes, más de 167 mil docentes y más de 30 mil instituciones educativas a nivel
nacional. Asimismo, la medida permitirá asegurar la permanencia de un total de 13
242 perfiles de personal bajo la modalidad CAS hasta el cierre del año fiscal en curso.
Cabe resaltar que la propuesta tiene costo de hasta S/ 44 748 092,00.
Impacto cualitativo
El impacto cualitativo se materializa al asegurar la prestación oportuna y continua de
los servicios en las instituciones educativas focalizadas, contribuyendo al
cumplimiento de los objetivos institucionales y evitando interrupciones en el servicio
que podrían afectar de manera crítica a los estudiantes, especialmente aquellos en
contextos de vulnerabilidad. Finalmente, la inclusión del financiamiento para CAS
UGEL fortalecerá de manera directa la operatividad y respuesta de las Unidades
Ejecutoras para atender de forma pertinente las diversas denuncias de abuso y acoso
sexual, en especial en la región de Amazonas.
- Financiamiento del Subsistema Especializado contra la Extorsión y sus
Delitos Conexos.
Impacto Cuantitativo
La aprobación de la presente medida permitirá implementar el Subsistema
Especializado contra la Extorsión y sus Delitos Conexos en el Distrito Judicial de La
Libertad, considerando que a la fecha no se cuenta con personal especializado
Me'p asignado exclusivamente para la atención de casos vinculados a extorsión y delitos
conexos.
a-
PR
s
G OG IR R E A C i4 C
,c
I
i
N
o
D
N
E 9_
EGUAII4No .ee En ese sentido, el costo para la medida asciende a la suma de S/ 16 274 458,00 que
VRESUPutisrk
financiará la contratación de personal tales como jueces supernumerarios, fiscales
4)4‘orpRE.5\111`"
117

provisionales, defensores públicos, entre otros. Así como los bienes, servicios y
equipamiento necesario para la operatividad del citado Subsistema en los pliegos
Ministerio Público, Poder Judicial, Ministerio del Interior y Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos, conforme el siguiente detalle:
Pliego Monto (5/)
006. Ministerio de Justicia y Derechos Humanos 3,467,902.00
022. Ministerio Público 6,047,770.00
004. Poder Judicial 6,059,134.00
007. Ministerio del Interior 699,652.00
Total 16,274,458.00
Impacto Cualitativo
La aprobación de la presente propuesta normativa permitirá mejorar el acceso
oportuno y efectivo a servicios especializados de la Policía Nacional del Perú,
Defensa Pública, fiscalías especializadas y órganos jurisdiccionales del Poder
Judicial, para la población usuaria del Distrito Judicial de La Libertad involucrada en
casos vinculados a extorsión, sicariato y criminalidad organizada, reduciendo riesgos
de indefensión, retrasos en la atención legal y limitaciones en la participación
oportuna en diligencias y actuaciones procesales.
— Financiamiento para la implementación de lo establecido en la Septuagésima
Quinta Disposición Complementaria Final de la Ley N° 32513
Impacto cuantitativo
La aprobación de la presente medida permitirá al Congreso de la República cubrir
gastos de personal, servicios y equipamiento, intervenciones estratégicas en
infraestructura física y tecnológica, hasta por la suma de S/ 151 000 000,00.
Impacto cualitativo
Respecto al impacto cualitativo de la norma, permite que el Congreso de la República
implemente medidas en materia de personal, servicios y equipamiento,
intervenciones en infraestructura física y tecnológica en beneficio de sus trabajadores
y sociedad, a fin de contribuir con el cumplimiento de los diversos Acuerdos de Mesa,
así como al oportuno y adecuado cumplimiento de sus funciones.
— Implementación progresiva de las gratificaciones por Fiestas Patrias y Navidad,
la Compensación por Tiempo de Servicios del personal del Decreto Legislativo
N° 1057.
Impacto cuantitativo
La medida permitirá reducir el alto impacto fiscal que supondría la implementación
inmediata de los beneficios previstos en la Ley N° 32563, mediante un esquema de
otorgamiento progresivo que facilita una adecuación gradual de la programación
presupuestaria de las entidades públicas de los tres niveles de gobierno. De esta
manera, se contribuye a mitigar riesgos de desfinanciamiento en las planillas
institucionales y a preservar la sostenibilidad de las finanzas públicas, en
concordancia con los principios de responsabilidad y sostenibilidad fiscal. Cabe
destacar que el costo de dicha medida asciende a S/ 57 382 594,98.
Impacto cualitativo
La medida propuesta permitirá dotar de predictibilidad y uniformidad la
,MEp implementación de los beneficios reconocidos por la Ley N° 32563, al establecer
criterios, condiciones y mecanismos claros para su otorgamiento. Asimismo,
DIRECGIÓNOE
ri PROG contribuirá a fortalecer la gestión de recursos humanos en el sector público y a reducir
$ flfJEiO contingencias derivadas de interpretaciones disímiles respecto de la aplicación de la
TIPRESU S 4'
norma.
N PRtl»
118

Adicionalmente, la medida permitirá compatibilizar el reconocimiento de derechos al
personal CAS con la capacidad presupuestaria de las entidades públicas, evitando
afectar el cumplimiento de otras obligaciones institucionales y la continuidad de los
servicios públicos. En esa línea, la exoneración de la restricción prevista en el
numeral 9.1 del artículo 9 de la Ley N° 32513 constituye una medida necesaria para
viabilizar la implementación progresiva de los beneficios durante el Año Fiscal 2026,
sin demandar recursos adicionales al Tesoro Público.
- Incremento de las remuneraciones de los docentes universitarios
Impacto cuantitativo
La aprobación de la presente medida permitirá financiar incremento de las
remuneraciones de los docentes universitarios hasta por la suma de S/ 71 977 351,00
a favor de las diversas Universidades Públicas.
Impacto Cualitativo
El impacto cualitativo que generará el incremento de las remuneraciones de los
docentes universitarios recaerá sobre aspectos sociales del país, toda vez que, de
acuerdo con la Ley N° 32498 fortalece la carrera pública de la docencia universitaria;
así como, garantiza condiciones remuneraciones competitivas que contribuyen a la
permanencia y el desarrollo de los docentes universitarios en las universidades
públicas; además dicho incremento redunda en la calidad universitaria como eje
fundamental del desarrollo del país.
- Autorización al Ministerio del Interior para realizar modificaciones
presupuestarias en el nivel funcional programático
Impacto cuantitativo
La medida propuesta permitirá habilitar al Ministerio del Interior para atender las
obligaciones económicas derivadas del caso Lupaka, al autorizarse para el Año Fiscal
2026 la disposición de los recursos necesarios de su presupuesto institucional a fin
de dar cumplimiento a lo emitido por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias
Relativas a Inversiones (CIADI), conforme a lo establecido en el artículo 14 de la Ley
N° 28933, Ley que establece el Sistema de Coordinación y Respuesta del Estado en
Controversias Internacionales de Inversión.
Impacto cualitativo
Sobre el impacto cualitativo de la norma, se precisa que el Ministerio del Interior en
el marco de lo dispuesto en la Ley N° 28933, asumirá el financiamiento parcial como
parte solidaria del monto adeudado; honrando de esta forma su compromiso como
entidad del Estado Peruano involucrado en la referida controversia internacional.
- Autorización al Ministerio de Salud para realizar modificaciones
presupuestarias en el nivel funcional programático
Impacto cuantitativo
La propuesta normativa no irroga gasto público adicional, toda vez que su
implementación se financia con cargo a los recursos del presupuesto institucional del
Ministerio de Salud, el mismo que no demanda mayores recursos al Tesoro Público,
por lo que se sujeta al principio de Equilibrio Presupuestario establecido en el inciso
1 del numeral 2.1 del artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1440, Decreto Legislativo
del Sistema Nacional de Presupuesto Público.
Impacto cualitativo
, hilEp La propuesta normativa permitirá garantizar la continuidad en la prestación de los
.45 DIRECCUDE o servicios de salud a la población.
PROOA-
9- SEO! 11 C 9r U o Y ‘2'd
PREsu TALs o.
4‘tiEnts>0
119

— Autorización al Ministerio de Defensa para realizar modificaciones
presupuestarias en el nivel funcional programático.
Impacto cuantitativo
La presente propuesta normativa no genera gasto adicional al Tesoro Público ni
demanda recursos adicionales al presupuesto institucional del Pliego 026: M. de
Defensa, por cuanto se trata de una repriorización interna entre partidas dentro del
presupuesto ya aprobado al pliego, observándose el principio de Equilibrio
Presupuestario establecido en el inciso 1 del numeral 2.1 del artículo 2 del Decreto
Legislativo N° 1440. Asimismo, permite asegurar la cobertura plena de las
obligaciones por servicios básicos durante el ejercicio fiscal, reorientando los
recursos hacia partidas vinculadas directamente a la operatividad militar, mejorando
con ello los indicadores de ejecución presupuestaria del pliego y evitando la
subejecución de recursos ya asignados.
Impacto cualitativo
La propuesta normativa permite incrementar las acciones y operaciones militares
desarrolladas en las provincias de Putumayo y Mariscal Ramón Castilla del
Departamento de Loreto, fortaleciendo la capacidad de las Fuerzas Armadas para
combatir el crimen organizado, ejercer el control del orden interno y mantener
vigiladas y controladas las fronteras nacionales, en atención al elevado índice de
criminalidad y a la presencia sostenida de organizaciones criminales transnacionales
en la zona; asimismo, contribuye al cumplimiento efectivo de los objetivos
institucionales y estratégicos del Sector Defensa, asegurando la presencia efectiva
del Estado en el frente Putumayo - Mariscal Ramón Castilla en Loreto.
— Autorización al Ministerio de la Muier y Poblaciones Vulnerables para realizar
modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático
Impacto cuantitativo
La presente propuesta normativa comprende una repriorización interna sujeta a
habilitaciones entre partidas del presupuesto institucional ya aprobadas del pliego,
por lo que no demanda recursos adicionales al Tesoro Público ni afecta el Equilibrio
Presupuestario establecido en el inciso 1 del numeral 2.1 del artículo 2 del Decreto
Legislativo N° 1440.
En términos cuantitativos, la medida permite reorientar saldos disponibles
identificados en partidas vinculadas a personal (2.1.1 "Retribuciones y complementos
en efectivo", 2.1.2 "Pensiones" y 2.1.3 "Contribuciones a la seguridad social"), así
como aquellos asociados al cumplimiento de metas de los programas
presupuestales. Dichos saldos corresponden exclusivamente a recursos que, luego
de garantizar la cobertura de las obligaciones del personal y el cumplimiento de las
metas físicas de los programas sociales involucrados, resulten libres de afectación.
Impacto cualitativo
La propuesta normativa permite reorientar los recursos disponibles para financiar la
continuidad de los servicios brindados por los Centros de Acogida Residencial (CAR)
(*DE% y los Centros de Desarrollo Integral de la Familia (CEDIF) del Programa Integral
EARTICOD EL
PR EONS TOCO Nacional para el Bienestar Familiar (INABIF), así como la gestión operativa de las
TE T d ORIAL intervenciones a cargo del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables
(91 D4EP( RO° orientadas a la protección de los derechos de las mujeres, niñas, niños, adolescentes,
personas adultas mayores y demás grupos en situación de vulnerabilidad. En ese
sentido, la medida contribuye a garantizar una atención más eficiente y oportuna a la
población objetivo del sector.
, thEF
DIREccIME
PROIN Y9 j.
SEW/U E?
PR SENU t ?4.
4ZD PE RI<,P ,^
120

- Autorización a la Contraloría General de la República para realizar
modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático.
Impacto Cuantitativo
La propuesta normativa no irroga gasto público adicional, toda vez que la continuidad
operativa, sostenibilidad y despliegue oportuno de los servicios de control
gubernamental a nivel nacional se financia con la reorientación de los recursos no
ejecutados del proyecto de inversión con CUI N° 2412703, hasta por la suma de S/ 9
503 643,00, no demandando recursos adicionales al Tesoro Público.
Impacto Cualitativo
La aprobación de la propuesta normativa viabilizará el financiamiento de bienes y
servicios indispensables para el normal funcionamiento de esta Entidad Fiscalizadora
Superior. De este modo, los recursos asignados responderán directamente a las
metas establecidas para el año fiscal en curso, asegurando la continuidad de los
servicios de control gubernamental que la Contraloría ejecuta por mandato
constitucional.
- Se autoriza al OEFA a realizar transferencias financieras a favor del
Ministerio del Ambiente y sus organismos adscritos
Impacto Cuantitativo
La propuesta normativa no irroga gasto público adicional, toda vez que la evaluación
de expedientes vinculados a instrumentos de gestión ambiental a cargo de SENACE
por S/ 3 196 760,00; la vigilancia meteorológica, hidrológica y climática de carácter
permanente a cargo de SENAMHI por S/ 5 332 300,00; la promoción, conservación
y uso sostenible de los recursos naturales y de áreas naturales protegidas a cargo de
SERNANP por S/ 1 270 250,00; la consolidación de una gobernanza ambiental
efectiva a nivel territorial a cargo del Ministerio del Ambiente por S/ 7 353 532,00, y a
cargo del IGP por S/ 1 000 000,00, se financia con cargo a los recursos directamente
recaudados del Pliego OEFA.
Impacto Cualitativo
La aprobación de la propuesta normativa permite mejorar la eficiencia en el uso de
los recursos públicos, al interior del Sector Ambiental, optimizando la utilización de
los Recursos Directamente Recaudados del OEFA, orientándolos hacia
intervenciones de mayor impacto a cargo de los Pliegos MINAM, SERNANP,
SENACE, IGP y SENAMHI. En conjunto, la propuesta articula recursos y las
capacidades institucionales entre las entidades del Sector Ambiental, lo que
contribuye a una gestión más integrada y orientada a resultados en beneficio del
desarrollo sostenible del país.
- Se autoriza al MINAM a realizar transferencias financieras a favor del
SERNANP para financiar las actividades vinculadas a la reparación de daños
ambientales, compensatorios y/o preventivos a consecuencia del derrame de
hidrocarburos ocurrido en enero de 2022
Impacto Cuantitativo
La propuesta normativa no irroga gasto público adicional, toda vez que el
fortalecimiento de la articulación comercial de los recursos naturales vinculados a las
Áreas Naturales Protegidas (ANP) afectadas por S/ 16 000,00, verificación de
condiciones para el fortalecimiento y diversificación de la oferta turística de las ANP
por S/ 40 000,00, la elaboración de instrumentos técnicos y operativos, y
equipamiento para la prevención, preparación y respuesta ante emergencias
ambientales en las ANP por S/ 224 000,00, y el diagnóstico de vigilancia y control por
IVIEp S/ 109 400,00, que asciende a un total de S/ 389 400,00 se financiarán en función a
4 las transferencias financieras que efectuará el MINAM con cargo a los recursos
PR O o I RECC NOE
coNr incorporados por reparación de daños ambientales.
sEG 'Nto.
G. e 7.A L 49
\Zte PRt901 121

Impacto Cualitativo
La aprobación de la propuesta normativa permitirá al MINAM efectuar transferencias
financieras a favor del SERNANP, para que, en el marco de sus competencias,
ejecute acciones de restauración ecológica en áreas naturales protegidas,
contribuyendo a la recuperación de la biodiversidad y de la funcionalidad de los
ecosistemas y reduciendo el riesgo de daños irreversibles en ecosistemas sensibles.
- Se autoriza al MINEM para utilizar recursos de la fuente de financiamiento
Recursos Directamente Recaudados v/o Recursos Determinados para el
financiamiento de obligaciones determinadas por el CIADI
Impacto cuantitativo
La medida propuesta habilita al Ministerio de Energía y Minas para atender las
obligaciones económicas derivadas del caso Lupaka, al autorizarse para el Año Fiscal
2026 la disposición de sus saldos de balance en las fuentes de financiamiento
Recursos Directamente Recaudados y/o Recursos Determinados, previamente
incorporados a su presupuesto institucional, a fin de dar cumplimiento a lo emitido
por el Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (CIADI),
conforme a lo establecido en el artículo 14 de la Ley N° 28933, Ley que establece el
Sistema de Coordinación y Respuesta del Estado en Controversias Internacionales
de Inversión.
Impacto cualitativo
Sobre el impacto cualitativo de la norma, se precisa que el MINEM en el marco de lo
dispuesto en la Ley N° 28933, asumirá el financiamiento parcial como parte solidaria
del monto adeudado; honrando de esta forma su compromiso como entidad del
estado peruano involucrado en la referida controversia internacional.
- Se autoriza al MINCETUR a realizar transferencias financieras a favor del
CENFOTUR para financiar acciones en turismo
Impacto cuantitativo
La medida propuesta permitirá un financiamiento de hasta S/ 1 000 000,00, a través
de las transferencias financieras que el MINCETUR pueda efectuar a favor del Centro
de Formación en Turismo (CENFOTUR) para que se siga impulsando el Sistema de
Aplicación de las Buenas Prácticas - SABP, en el marco del Plan Nacional de Calidad
Turística (CALTUR), para mejorar la calidad de los servicios turísticos a nivel
nacional, para ello se tiene estimado beneficiar a 368 empresas a nivel nacional, en
el fortalecimiento de estándares de gestión y calidad del servicio.
Impacto cualitativo
Sobre el impacto cualitativo de la norma, se precisa que la intervención que viene
realizando el CENFOTUR es de suma importancia, toda vez que esta busca
garantizar la calidad de los servicios turísticos ofrecidos en el país para satisfacer las
expectativas de los visitantes y mantener la competitividad del sector. Para ello el
MINCETUR señala que la medida tiene como propósito fortalecer la competitividad y
promover la mejora continua en el sector turismo, asegurando un desarrollo
sostenible y un posicionamiento destacado en el mercado nacional e internacional.
- Se autoriza al MINCETUR a realizar transferencias financieras a favor de la
ANIN para el desarrollo del sector turismo (CUI N° 2538795, N° 2382467 y
N° 2673785)
Impacto cuantitativo
La medida propuesta permitirá a MINCETUR efectuar transferencias financieras a
favor de la ANIN para el financiamiento de tres inversiones con CUI N°2382467; N°
2538795 y N° 2673785, con cargo a los recursos que provienen de la aplicación de
la Ley N° 27889, Ley que crea el Fondo y el Impuesto Extraordinario para la
Promoción y Desarrollo Turístico Nacional, disponibles en la Unidad Ejecutora de
122

Inversiones en Comercio Exterior y Turismo (UICET), destinadas a fortalecer e
impulsar el desarrollo del sector turismo, para lo cual, la propuesta dispone de un
monto de hasta S/ 140 767 633,00.
Impacto cualitativo
Sobre el impacto cualitativo de la norma, se precisa que esta generará un impacto
positivo, toda vez que esta permitirá que el MINCETUR pueda fortalecer el desarrollo
del Sector Turismo, promoviendo el incremento del turismo receptivo a nivel nacional,
la generación de empleos directos e indirectos, y continuar impulsando la
dinamización de la economía nacional.
- Se autoriza al MINCETUR a realizar transferencias financieras a favor del
Gobierno Regional de Amazonas para el financiamiento exclusivo de la
contrapartida nacional de los proyectos de inversión con CUI N° 2234031, N°
2229664 y N° 2183886
Impacto cuantitativo
La medida propuesta permitirá a MINCETUR efectuar una transferencia financiera a
favor del Gobierno Regional del departamento de Amazonas para la ejecución de tres
inversiones con CUI N° 2229664; N° 2234031 y N°2183886, con cargo a los recursos
que provienen de la aplicación de la Ley N° 27889, Ley que crea el Fondo y el
Impuesto Extraordinario para la Promoción y Desarrollo Turístico Nacional,
disponibles en la Unidad Ejecutora de Inversiones en Comercio Exterior y Turismo
(UICET), destinadas a fortalecer e impulsar el desarrollo del sector turismo. Dicha
medida tiene un costo de hasta 5/16 764 963,00.
Impacto cualitativo
Sobre el impacto cualitativo de la norma, se precisa que esta generará un impacto
positivo, toda vez que esta permitirá que el MINCETUR pueda fortalecer el desarrollo
del Sector Turismo, promoviendo el incremento del turismo receptivo a nivel nacional,
la generación de empleos directos e indirectos, y continuar impulsando la
dinamización de la economía en la región Amazonas.
- Se autoriza al MINEM a realizar transferencias financieras a favor del INEI,
para el Censo Nacional de la Pequeña Minería y Minería Artesanal (MAPE)
Impacto cuantitativo
La medida propuesta permitirá al MINEM efectuar transferencias financieras a favor
del Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI), para financiar la ejecución
del Censo de la Pequeña Minería y Minería Artesanal, actividad que implica la
recolección de información de las actividades mineras en aproximadamente 60 000
concesiones mineras ubicadas dentro del territorio nacional, hasta por el monto de S/
38 123 560,00.
Impacto cualitativo
Sobre el impacto cualitativo de la norma, se precisa que esta permitirá generar
información estadística oficial, integral y actualizada sobre las características,
magnitud y distribución territorial de las actividades de pequeña minería y minería
artesanal en el país, la cual permitirá mejorar la toma de decisiones e implementación
de políticas públicas en materia de formalización minera, planificación sectorial y
seguimiento de las actividades vinculadas a la pequeña minería y minería artesanal.
, Mep
I - Financiamiento para la continuidad de la ejecución de las inversiones
pRO0IRECCiÓNOE'°e orientadas al fortalecimiento del primer nivel de atención de salud
Ciófir
Nio Impacto cuantitativo
TAL 4)
5*, La propuesta normativa no irroga gasto público adicional, toda vez que su
implementación se financia con cargo a los recursos del presupuesto institucional del
Ministerio de Salud, el mismo que no demanda mayores recursos al Tesoro Público.
123

Impacto cualitativo
La propuesta normativa permitirá que los gobiernos regionales y locales, cuenten con
los recursos para financiar la continuidad en la ejecución de las inversiones
orientadas al fortalecimiento del primer nivel de atención de salud, que fueron
financiadas mediante Transferencia de Partidas aprobadas en el Año Fiscal 2025.
- Financiamiento para garantizar la sostenibilidad del servicio público de
radiodifusión sonora y televisiva a nivel nacional (IRTP)
Impacto cuantitativo
En términos cuantitativos, la medida permitirá financiar la continuidad de la prestación
de servicios requeridos para la operatividad institucional del IRTP durante el Año
Fiscal 2026 por la suma total de S/ 1 975 548,00; evitando la paralización o restricción
de actividades vinculadas a la producción, transmisión y difusión de contenidos
informativos, educativos, culturales e institucionales. Asimismo, permitirá asegurar la
ejecución de las actividades programadas y el cumplimiento de las metas
institucionales previstas para el presente ejercicio fiscal.
Impacto cualitativo
En términos cualitativos, la norma tiene efectos positivos sobre el acceso de la
ciudadanía a información oficial, oportuna y de alcance nacional, contribuyendo al
fortalecimiento de la transparencia gubernamental, la comunicación pública y el
derecho de acceso a la información. Del mismo modo, coadyuva a garantizar la
continuidad de un servicio público esencial vinculado a la difusión de contenidos
educativos, culturales y de interés nacional, especialmente en aquellas zonas del país
donde los medios de comunicación del Estado constituyen uno de los principales
canales de acceso a información y contenidos audiovisuales.
Adicionalmente, la medida permitirá preservar la capacidad operativa y funcional del
IRTP como medio de comunicación del Estado y activo crítico estratégico, reduciendo
el riesgo de interrupciones en la cobertura de actividades oficiales y eventos de
relevancia pública, así como afectaciones en la prestación continua de los servicios
de comunicación pública a cargo de la entidad.
- Nuevo plazo para transferencias financieras autorizadas en el literal h) del
numeral 13.1 del artículo 13 de la Ley N° 32513
La medida no tiene costo asociado, ya que se implementa con cargo a los
presupuestos institucionales de los gobiernos regionales y gobiernos locales, por lo
que no genera gasto adicional al Tesoro Público.
- Nuevo plazo para la solicitud de opinión en el marco del numeral 29.4 del
artículo 29 de la Ley N° 32513
La medida no tiene costo asociado, ya que se implementa con cargo a los
presupuestos institucionales de todas las entidades, por lo que no genera gasto
adicional al Tesoro Público.
- Modificación de la Trigésima Octava Disposición Complementaria Final de la
Ley N°32513
La medida no tiene costo asociado, ya que los recursos se encuentran dentro del
, MEp presupuesto de las entidades, por lo que no genera gasto adicional al Tesoro Público
eff oncoINDE
PRO/CluNY
S G IENTO
64ZES STAL
CIE
124

- Modificación de los numerales 1, 5 y 6 de la Centésima Tercera Disposición
Complementaria Final de la Ley N° 32513
Impacto cuantitativo
La propuesta normativa permitirá financiar el costo diferencial del proceso de ascenso
del personal profesional de salud técnico y auxiliar asistencial, a partir del mes de
noviembre, a favor del Instituto Nacional de Salud, del Instituto Nacional de
Enfermedades Neoplásicas, del Ministerio de Defensa, del Ministerio del Interior, del
Ministerio Público, del Ministerio de Educación, del Instituto Nacional Penitenciario y
de los gobiernos regionales, autorizado en la Centésima Tercera Disposición
Complementaria Final de la Ley N° 32513.
Impacto cualitativo
Se revalora y reconoce la labor del personal de la salud que labora en los pliegos
antes citados, y con ello, se contribuye al cierre de brechas de recursos humanos y
a la mejora de los servicios de salud que se brindan a la población en general.
- Modificación del primer párrafo de la Vigésima Sétima Disposición
Complementaria Final de la Ley N° 32513
Impacto cuantitativo
La propuesta normativa permitirá un financiamiento complementario destinados a la
operación y mantenimiento de sesenta y nueve (69) Plantas de Tratamiento de Agua
Potable, así como, para la intervención social, a cargo del Programa Nacional de
Saneamiento Rural hasta por la suma de S/ 3 370 284,00.
Impacto cualitativo
La modificación propuesta permitirá la continuidad del servicio de agua potable en
comunidades nativas de difícil acceso ubicadas en las cuencas de los ríos Pastaza,
Tigre, Corrientes y Marañón, y, en las comunidades indígenas rurales de Saramurillo,
del departamento de Loreto.
- Modificación del segundo párrafo de la Segunda Disposición
Complementaria Transitoria de la Ley N° 32513
La medida no tiene costo asociado, ya que los recursos se encuentran dentro del
presupuesto de las entidades, por lo que no genera gasto adicional al Tesoro Público.
- Continuidad de servicios del Instituto Nacional de Salud del Niño San Borla ante
la culminación de contrato de gerencia
Impacto cuantitativo
La propuesta normativa permitirá financiar la continuidad de la contratación de
servicios para el funcionamiento del Instituto Nacional de Salud del Niño San Borja
(INSNSB) ante la culminación del contrato de gerencia que asciende a S/ 5 400
000,00, conforme el siguiente detalle:
Pendientes de Precio de
N"
Contratación MercadoS/
Mantenimiento integral de
3/1500000 00
infraestructura
Mantenimienb- equiparrienb
S/ 2,000,000 00
clínico y no clinico
Equipamiento Informático S/ 500,000.00
,MEp Ropa Hospitalaria S/ 500,000 00
Servicio Esterilización S/ 300,000.00
DIRECCI4NOE Servicio de supervisión 3/600.00000
PR_O_G7NY Fuente: Informe N° D000539-2026-0GPPM-OP-MINSA
SEGOWi To y
1PRESu, 141 e
Impacto cualitativo
<94(D iP RO4 1.11'
La medida permitirá garantizar la continuidad de los servicios que brinda el INSNSB,
a los usuarios que requieren sus servicios, toda vez que es un Instituto especializado
y de referencia nacional.
125

— Continuación del proceso extraordinario de atención de pago de sentencias
judiciales con calidad de cosa juzgada para el sector Educación
Impacto cuantitativo
La propuesta normativa permitirá financiar la atención del pago de sentencias judiciales
con calidad de cosa juzgada para el sector Educación, por la suma de S/ 85 000 000,00.
Impacto cualitativo
La medida permite continuar con el proceso de atención de pago de sentencias
judiciales del sector Educación, aplicando criterios de priorización y condiciones
preferentes de pago, incluyendo a acreedores adultos mayores de 65 años y/o con
enfermedad en fase avanzada o terminal. Asimismo, el uso del Aplicativo Informático
"Demandas Judiciales y Arbitrales en contra del Estado" permite sistematizar la
información, evitar duplicidad de pagos y asegurar que los recursos no se destinen a un
acreedor distinto al beneficiario publicado.
Financiamiento de gastos operativos del Archivo General de la Nación
Impacto cuantitativo
La propuesta normativa permitirá un financiamiento destinado a la continuidad del
proceso de traslado de los fondos documentales que se encuentran en la sede del
• Palacio de Justicia hacia la nueva sede designada por el AGN, por la suma de S/ 2 500
000,00.
Impacto cualitativo
En términos cualitativos, se precisa que la presente propuesta normativa permite mitigar
la exposición a un alto nivel de riesgo a los servidores que laboran en la Sede Palacio
de Justicia del Archivo General de la Nación; así como a los fondos documentales que
custodia el AGN, la suspensión indefinida del servicio de emisión de publicidad de los
fondos notariales, y servicios de copias certificadas, búsquedas entre otros.
— Financiamiento para la transmisión de mando
Impacto cuantitativo
La propuesta normativa permitirá financiar los gastos asociados a la Transmisión de
Mando Supremo y sus eventos conexos, los cuales ascienden al monto 5/2 194 750,00.
Impacto cualitativo
Respecto al impacto cualitativo, la implementación de la presente norma permitirá
garantizar la cobertura de los gastos asociados a la Transmisión de Mando Supremo y
sus eventos conexos.
— Financiamiento para la distribución de kits escolares en Loreto y Cajamarca
Impacto Cuantitativo
La propuesta normativa permitirá que el Ministerio de Producción cuente con los
recursos de hasta la suma de S/ 20 201 713,00 a fin de garantizar la distribución de kits
escolares a 6 154 Instituciones Educativas de Loreto y Cajamarca.
pacto Cualitativo
a aprobación de la propuesta normativa viabilizará el financiamiento de la distribución
de bienes manufacturados por las MYPE a través de los Núcleos Ejecutores de
Compras del Programa Nacional "Compras a MYPERU" en las regiones de Cajamarca
y Loreto, garantizando la contratación y ejecución integral de los servicios pendientes
, mE p
de transporte y distribución de kits escolares en las regiones de Cajamarca y Loreto,
oiReccoNDE asegurando la entrega efectiva y oportuna de los bienes a los puntos de destino
PRsOEG
CONY g definidos por el Ministerio de Educación.
IVREsup ri2
<17
'4 °E PRO
126

— Financiamiento de operatividad del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia
de la Protección de la Propiedad Intelectual (INDECOPI)
Impacto cuantitativo
La aprobación de la presente medida permitirá financiar hasta por la suma de
S/ 1 691 800,00, las intervenciones prioritarias a cargo del INDECOPI, destinadas a la
implementación de las recomendaciones formuladas por el Comité de Políticas del
Consumidor de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos
(OCDE) y al fortalecimiento de las acciones de fiscalización del mercado de
combustibles a nivel nacional. Dichos recursos financiarán la contratación de servicios
especializados, servicios informáticos y gastos operativos necesarios para la ejecución
de las actividades previstas durante el Año Fiscal 2026.
Impacto cualitativo
Sobre el impacto cualitativo de la norma, cabe señalar que su implementación permitirá
fortalecer el Sistema Nacional Integrado de Protección del Consumidor mediante la
mejora de los mecanismos de recopilación y análisis de información sobre reclamos,
denuncias y seguridad de productos, así como reforzar las capacidades de supervisión
y fiscalización del INDECOPI. Asimismo, contribuirá al cumplimiento de los
compromisos asumidos por el Estado peruano en el marco del proceso de adhesión a
la OCDE y permitirá fortalecer las acciones de control del mercado de combustibles,
contribuyendo a prevenir conductas de acaparamiento y especulación, proteger los
derechos de los consumidores y promover el adecuado funcionamiento de los
mercados.
— Financiamiento para la implementación de nuevas universidades públicas.
Impacto cuantitativo
La aprobación de la presente medida permitirá financiar al Pliego 010: M. de Educación,
hasta por la suma de 5/10 000 000, para permitir la elaboración del plan director, IOARR
de corresponder, para la adquisición anticipada de terreno en locales universitarios y/o
los estudios de preinversión respectivos para la implementación de la infraestructura de
la Universidad Nacional Autónoma de Olmos y de la Universidad Nacional Autónoma de
Chiclayo, creadas mediante la Ley N° 32461.
COSTO POR
N* COSTO
GO CONCEPTO UNIVERSIDAD
UNIVERSIDADES TOTAL
(SI)
2.3 Plan director 300,000 2 600,000
2.6 Estudios de preinversion 500,000 2 1,000,000
IOARR para la adquisición
2.6 anticipada de terreno en locales 4,200,000 2 8,400,000
universitarios
TOTAL 5,000,000 10,000,000
INDE %
ARTICUli
PR dESIO
t., TE GRIAL <1
-T4L DE??'
127

Fuenle de Finenciamientol RECURSOS ORDINARIOS
9002.ASIGNACIONES PRESUPUESTARIAS QUE NO
RESULTAN EN PRODUCTOS
6001254.TRANSFERENCIA 5001253.TRANSFERENCIA
DE RECURSOS PARA LA DE RECURSOS PARA LA
EJECUC1ON DE EJECUCION DE
PLIEGO Ejecutora ACTIVIDADES PROYECTOS TOTAL
2.6. ADQUISICIÓN DE
2. 3. BIENES Y
ACTIVOS NO
SERVICIOS
FINANCIEROS
026:
PROGRAMA
010: M.
EDUCACION
de 600,000.00 9,400,000.00
BASICA 10,000,000.00
Educación
PARA
TODOS
Impacto cualitativo
Sobre el impacto cualitativo de la norma, corresponde señalar que, entre las principales
acciones que estas deben desarrollar para viabilizar el funcionamiento de las
universidades como pliegos presupuestarios, se encuentran las siguientes:
• Plan director, que es el documento de planificación universitario, el cual debe
permitir visualizar y organizar el crecimiento físico y funcional de la universidad
en un horizonte de mediano y largo plazo, promoviendo identificar las
necesidades reales y prospectivos de la universidad, así como, una gestión
eficiente del suelo universitario, la sostenibilidad de las inversiones y la calidad
del servicio educativo; por lo que, resulta indispensable su desarrollo por parte
de la universidad para su implementación inicial.
• La adquisición anticipada de terreno en locales universitarios y/o estudios de
preinversión.
- Financiamiento del Fondo Invierte para el Desarrollo Territorial (FIDT)
Impacto cuantitativo
La aprobación de la presente medida permitirá asignar recursos a favor del Fondo
Invierte para el Desarrollo Territorial (FIDT), hasta por la suma de S/ 450 000 000,00,
para el financiamiento y cofinanciamiento de inversiones y estudios de preinversión de
gobiernos regionales y gobiernos locales. Asimismo, permitirá garantizar la continuidad
de las acciones vinculadas a la convocatoria de concursos, evaluación y selección de
propuestas, así como la asistencia técnica a entidades beneficiarias.
De igual manera, la medida permitirá atender acciones de asistencia técnica vinculadas
a 261 convenios FIDT vigentes, correspondientes a 218 gobiernos locales y 3 gobiernos
regionales, de los cuales 23 corresponden a estudios de preinversión, 234 a proyectos
de inversión y 4 a IOARR.
DIREC DE mpacto cualitativo
NOEL g a aprobación de la presente medida contribuirá a mantener operativo el FIDT como
PR $10
o TER RIAL ,(9 ecanismo concursable, competitivo, compensatorio e inclusivo para el financiamiento
de inversiones y estudios de preinversión orientados al cierre de brechas en servicios e
"rilL DEP O
infraestructura básica. Ello permitirá fortalecer la capacidad de los gobiernos regionales
y gobiernos locales para acceder a recursos destinados a intervenciones con impacto
, MEp territorial, especialmente en territorios con mayores niveles de pobreza, pobreza
DIREcciNó0E e extrema, menores recursos para inversión y zonas de frontera.
PRozwely
sEGurmod
Asimismo, la medida permitirá evitar la interrupción de los concursos FIDT y de la
IPRESUPtiktpK4?
asistencia técnica a las entidades beneficiarias con convenios vigentes, favoreciendo la
DtPRE9j1.,
continuidad de la gestión de inversiones públicas subnacionales, el cumplimiento de los
objetivos de los convenios suscritos y la mejora de la provisión de servicios básicos
128

priorizados, tales como salud básica, educación básica, saneamiento, infraestructura
vial, infraestructura agrícola, electrificación rural, telecomunicación rural y apoyo al
desarrollo productivo.
Sobre otras medidas para la continuidad de los servicios del Estado y
garantizar la transición democrática:
- Recursos para el bono al buen pagador (BBP) del Programa IMPULSO
MYPERÚ
Impacto cuantitativo
La propuesta normativa permitirá autorizar hasta S/ 160 millones del Fondo MIPYME
Emprendedor para financiar el Bono al Buen Pagador, monto que representa
aproximadamente el 57,1% del tope legal de S/ 280 millones previsto en la Ley N°
31658. Asimismo, contempla el uso de importes recuperados y comisiones de garantía
de los patrimonios fideicometidos del Fondo CRECER, del Programa REACTIVA PERÚ,
del Programa IMPULSO MYPERÚ y de los Programas de Fortalecimiento Patrimonial
de las instituciones especializadas en microfinanzas durante el año 2026.
Impacto cualitativo
Generaría un impacto cualitativo positivo al asegurar el cumplimiento del pago del Bono
,\ al Buen Pagador como incentivo de pago oportuno en el programa IMPULSO MYPERÚ.
Asimismo, reforzaría la confianza de las entidades participantes y de los beneficiarios
en los programas públicos de apoyo al financiamiento empresarial.
- Medida en materia de ingresos del personal para garantizar la
responsabilidad fiscal por fin de mandato
Impacto cuantitativo
La medida no irroga gasto público adicional, por el contrario, permitirá ahorrar recursos
presupuestarios a las entidades en los tres niveles de gobierno al limitar la duración de
los acuerdos con incidencia económica derivados de la negociación colectiva
descentralizada durante el Año Fiscal 2026 en un contexto de transición gubernamental.
Impacto cualitativo
La medida tendrá un impacto cualitativo positivo en la gestión fiscal y presupuestaria de
las entidades públicas, al establecer límites temporales a los acuerdos con incidencia
económica derivados de la negociación colectiva descentralizada durante el Año Fiscal
2026. Asimismo, contribuirá a fortalecer la sostenibilidad fiscal y la responsabilidad en
el uso de los recursos públicos, reduciendo el riesgo de asumir obligaciones
permanentes sin respaldo presupuestal en un contexto de transición gubernamental.
- Aplicación del artículo 5 del Decreto Legislativo N° 1057, Decreto Legislativo
que regula el régimen especial de contratación administrativa de servicios
Impacto cuantitativo
, F s La aprobación de la presente medida permitirá establecer un marco normativo uniforme
ara la aplicación de los numerales 5.2 y 5.3 del artículo 5 del Decreto Legislativo N°
NDE
ARTiD1.1 NOEL 057 respecto de los contratos administrativos de servicios por necesidad transitoria
PR 5TO
uscritos en el marco de la Ley N° 31131. En ese contexto, la medida tendría incidencia
o TER•kRIAL
0,410 pol0 sobre aproximadamente 165 444 servidores civiles bajo el régimen CAS temporal
registrados al cierre del año 2024, cuya continuidad contractual podría verse afectada
por la ausencia de precisiones respecto de las reglas aplicables a sus prórrogas y
renovaciones.
M ep
5. DIRECC;¿,SwE o Impacto cualitativo
sEuwo La aprobación de la presente propuesta normativa permitirá reducir la incertidumbre
1,PREsuku Ai e
jurídica y administrativa sobre la continuidad y el régimen aplicable a los contratos CAS
(514(4PRE 9‘1‹.'
por necesidad transitoria suscritos bajo la Ley N° 31131, favoreciendo una aplicación
129

uniforme de las disposiciones incorporadas por la Ley N° 32563 en las entidades de la
Administración Pública.
Asimismo, contribuirá a asegurar la continuidad de las actividades institucionales y de
la prestación de servicios públicos a cargo de las entidades del Estado, reduciendo
riesgos asociados a interpretaciones disímiles, contingencias laborales y afectaciones
en la operatividad institucional derivadas de la terminación no prevista de vínculos
contractuales.
— Suspensión del numeral 3.1 del artículo 3 de la Ley N° 32387, Ley que
promueve la descentralización fiscal para incentivar el desarrollo de los
gobiernos locales fortaleciendo el Fondo de Compensación Municipal
(FONCOMUN)
Impacto cuantitativo
La presente propuesta normativa no implicará costos adicionales al Tesoro Público,
debido a que cuenta con recursos en el marco de lo establecido en la Ley N° 32387.
Impacto cualitativo
La medida permite garantizar, durante el Año Fiscal 2027, el acceso a los recursos
provenientes del incremento de FONCOMUN, por parte de todas las municipalidades a
nivel nacional.
- Adecuación del Reglamento de la Ley N° 32069, Ley General de
Contrataciones Públicas, aplicación de la Primera Disposición
Complementaria Final de la Ley N° 32069, Ley General de Contrataciones
Públicas modificada por la presente Ley, vigencia de la Quinta Disposición
Complementaria Modificatoria de la presente ley, modificación de la Primera
Disposición Complementaria Final de la Ley N° 32069, Ley General de
Contrataciones Públicas y disposiciones aplicables a la modificación de la
Primera Disposición Complementaria Final de la Ley N° 32069, Ley General
de Contrataciones Públicas
La propuesta de modificación de la Ley N° 32069 permitirá modificar la estructura de los
PAS a cargo del TCP, adecuándola a las particularidades y exigencias propias de la
contratación pública, garantizando la imposición oportuna y efectiva de las sanciones
correspondientes, retirando del mercado de la contratación pública a los proveedores
que cometan infracciones tipificadas como graves por la Ley N° 32069 y los derechos y
garantías de los administrados.
La propuesta constituye el único medio idóneo para contar con la habilitación legal que
permita modificar la estructura de los PAS a cargo del TCP a fin de que estos puedan
culminar en un menor plazo, sin afectar las garantías al debido procedimiento de los
administrados y teniendo en cuenta los recursos con los que cuenta el TCP.
— Modificación del numeral 4.3 del artículo 4 del Decreto de Urgencia N° 038-
2019
Impacto cuantitativo
a medida no irroga gasto público adicional, toda vez que no crea un nuevo concepto
emunerativo, ni modifica la estructura de ingresos del Decreto Legislativo N° 276.
TER
, ‘4.,•91.4t Impacto cualitativo
La medida mejora las condiciones remunerativas de los servidores sujetos al Decreto
Legislativo N° 276 que hayan accedido a un nivel remunerativo superior o cambiado de
grupo ocupacional, al garantizar la continuidad en la percepción del Beneficio
Extraordinario Transitorio (BET).
130

Asimismo, genera un impacto positivo en la motivación y desempeño de los servidores
administrativos, al otorgar mayor predictibilidad y seguridad respecto de sus ingresos,
favoreciendo el clima laboral y fortaleciendo la gestión de los recursos humanos en las
entidades públicas.
- Modificación del literal f) del artículo 6 y del literal i) al artículo 10 del Decreto
Legislativo N° 1057, Decreto Legislativo que regula el régimen especial de
contratación administrativa de servicios
Impacto cuantitativo
La medida no irroga gasto público adicional, toda vez que su implementación se efectúa
con cargo a los recursos del presupuesto institucional de cada entidad empleadora, lo
cual no demanda mayores recursos al Tesoro Público.
Impacto cualitativo
La medida tendrá un impacto cualitativo positivo en la gestión de recursos humanos del
sector público, debido a que permitirá contar con reglas claras respecto al
reconocimiento del pago por concepto de vacaciones truncas y la extinción del vínculo
contractual por límite de edad en el régimen del Decreto Legislativo N° 1057. Asimismo,
t contribuirá a fortalecer la seguridad jurídica y la uniformidad en la aplicación de las
disposiciones vinculadas al régimen CAS por parte de las entidades públicas.
V. ANÁLISIS DE IMPACTO DE LA VIGENCIA DE LA NORMA EN LA LEGISLACIÓN
NACIONAL
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento de la Ley Marco para
la Producción y Sistematización Legislativa, aprobado por Decreto Supremo N° 007-
2022-JUS, el análisis de impacto de la vigencia de la norma en la legislación nacional
tiene por finalidad precisar de manera detallada si se trata de innovar supliendo vacíos
en el ordenamiento jurídico o si más bien se trata de una propuesta que modifica, deroga
o complementa normas vigentes.
En ese sentido, la evaluación de las medidas propuestas en el presente proyecto de Ley
no modifica ni deroga alguna norma del ordenamiento jurídico vigente, salvo lo
siguiente:
DECRETO DE URGENCIA N° 038-2019
PROPUESTA EXPOSICIÓN DE
TEXTO VIGENTE
NORMATIVA MOTIVOS
Artículo 4. Beneficio
La medida no crea un
Extraordinario
nuevo beneficio, sino
Transitorio (BET)
Artículo 4. Beneficio que precisa la
(...)
Extraordinario continuidad en la
4.3 El BET no tiene
I ARTICUL Transitorio (BE]) percepción del BET
PRE carácter remunerativo y
o TERR (•••) cuando el servidor se
corresponde su percepción
4.3 El BET no tiene mantenga en la
492 D4PEtR O° en tanto la servidora
naturaleza remunerativa y misma entidad bajo el
pública y el servidor
corresponde su percepción régimen del Decreto
público se mantengan en la
en tanto el servidor público Legislativo N° 276,
misma plaza en el régimen
se mantiene en la misma evitando que dicho
laboral del Decreto
entidad bajo el régimen beneficio se pierda
Legislativo N° 276.
laboral del Decreto por cambios internos
Mediante Resolución
Legislativo N° 276. de plaza dentro de la
Directoral de la DGGFRH
entidad.
se determina el monto
afecto a cargas sociales
131

del BET, cuando la suma
de los conceptos afectos a
cargas sociales percibidos
por la servidora y el
servidor antes del 10 de
agosto de 2019, sea
superior al MUC.
DECRETO LEGISLATIVO N° 1057, DECRETO LEGISLATIVO QUE REGULA
EL RÉGIMEN ESPECIAL DE CONTRATACIÓN ADMINISTRATIVA DE
SERVICIOS
PROPUESTA EXPOSICIÓN DE
TEXTO VIGENTE
NORMATIVA MOTIVOS
Artículo 6.- Contenido Artículo 6.- Contenido
El Contrato Administrativo El Contrato
de Servicios otorga al Administrativo de
trabajador los siguientes Servicios otorga al
derechos: trabajador los siguientes
(•• .) derechos:
Vacaciones (•••)
remuneradas de treinta Vacaciones
(30) días naturales. remuneradas de treinta
La modificación
(30) días naturales. Si el
propuesta precisa el
contrato se extingue
pago proporcional de
antes del cumplimiento
la compensación
del año de servicio, el
vacacional en las
trabajador tiene derecho
situaciones en las
a percibir tantos dozavos
que contrato CAS
y treintavos de la
concluye antes del
compensación
año de servicios.
vacacional como meses
y días hubiera laborado,
siempre que a la fecha
del cese, el trabajador
cuente, al menos, con un
mes de labores
ininterrumpidas en la
entidad.
(•••)
Artículo 10.- Extinción
del contrato
El Contrato Administrativo Artículo la- Extinción
de Servicios se extingue del contrato
por: El Contrato Administrativo
La incorporación del
( • • .) de Servicios se extingue
literal j) establece una
a) Fallecimiento. por:
causal expresa de
b) Extinción de la entidad (. • .)
extinción del contrato
contratante. j) Alcanzar el límite de
CAS por límite de
c) Renuncia. En este caso, edad de setenta (70)
edad, a fin de otorgar
el trabajador debe años, pudiendo
una medida uniforme
comunicar por escrito su continuar en su puesto
para la gestión del
decisión a la entidad hasta el 31 de diciembre
vínculo laboral.
contratante con una del año en que el
, Mep
anticipación de 30 días servidor cumple dicha
PRDoGIRREACmC IONOyfs !e . naturales previos al cese. edad.
veRESEsGuLIp ro Este plazo puede ser
exonerado por la autoridad
N
ttPREW <1.
132

competente de la entidad,
por propia iniciativa o a
pedido del contratado. En
este último caso, el pedido
de exoneración se
entenderá aceptado si no
es rechazado por escrito
dentro del tercer día
natural de presentado.
d) Mutuo disenso.
e) Invalidez absoluta
permanente sobreviniente.
t) Decisión unilateral de la
entidad con expresión de
causa disciplinaria o
relativa a la capacidad del
trabajador y debidamente
comprobada. Si el despido
no tiene causa o no se
prueba durante el proceso
de impugnación, el juez
declara su nulidad y la
reposición del trabajador.
g) Inhabilitación
administrativa, judicial o
política por más de tres
meses.
h) Vencimiento del plazo
del contrato.
0 Contar con sentencia
condenatoria consentida
y/o ejecutoriada por
algunos de los delitos
previstos en los artículos
296, 296-A primer,
segundo y cuarto párrafo;
296-8, 297, 382, 383, 384,
387, 388, 389, 393, 393-A,
394, 395, 396, 397, 397-A,
398, 399, 400 y 401 del
Código Penal, así como el
artículo 4-A del Decreto
Ley 25475 y los delitos
previstos en los artículos 1,
2 y 3 del Decreto
Legislativo 1106, o sanción
administrativa que acarree
inhabilitación, inscritas en
el Registro Nacional de
Sanciones contra
, mEp Servidores Civiles.
LEY N° 32513, LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
oiREcooNDE
a AÑO FISCAL 2026
PRockooóNr
psEGutsybro
PROPUESTA EXPOSICIÓN DE
<.I1R' Esup5Isik, TEXTO VIGENTE
NORMATIVA MOTIVOS
133

CENTÉSIMA TERCERA. CENTÉSIMA TERCERA.
Ascenso progresivo del Ascenso progresivo del
personal de la salud personal de la salud
1. Se autoriza, 1. Se autoriza,
excepcionalmente, al excepcionalmente, al
Ministerio de Salud, sus Ministerio de Salud, sus
organismos públicos, los organismos públicos, los
gobiernos regionales y las gobiernos regionales y las
entidades comprendidas entidades comprendidas
en el ámbito de aplicación en el ámbito de aplicación
del Decreto Legislativo del Decreto Legislativo
1153, a realizar el ascenso 1153, a realizar el ascenso,
de los profesionales de la a partir de noviembre de
salud y de los técnicos y 2026, de los profesionales
auxiliares asistenciales de de la salud y de los
la salud a que se refiere el técnicos y auxiliares
numeral 3.2 del artículo 3 asistenciales de la salud a
de la citada norma que se refiere el numeral
registrados en el Aplicativo 3.2 del artículo 3 de la
Informático para el citada norma registrados
Registro Centralizado de en el Aplicativo Informático
Mediante la
Planillas y de Datos de los para el Registro
propuesta, se habilita
Recursos Humanos del Centralizado de Planillas y
expresamente
Sector Público (AIRHSP) al de Datos de los Recursos
modificaciones
31 de julio de 2024, según Humanos del Sector
presupuestarias en el
lo siguiente: Público (AIRHSP) al 31 de
nivel institucional
julio de 2024, según lo
para poder financiar
siguiente:
el ascenso progresivo
del personal de salud
5. Lo establecido en la (...)
en entidades
presente disposición se
específicas y amplía
financia con cargo al 5. Lo establecido en la
excepcionalmente el
presupuesto institucional presente disposición se
plazo de presentación
del Ministerio de Salud, sus financia con cargo al
de propuestas de
organismos públicos, los presupuesto institucional
decreto supremo.
gobiernos regionales y las del Ministerio de Salud, sus
entidades comprendidas organismos públicos, los
en el ámbito de aplicación gobiernos regionales y las
del Decreto Legislativo entidades comprendidas
1153, sin demandar en el ámbito de aplicación
recursos adicionales al del Decreto Legislativo
Tesoro Público. 1153, sin demandar
recursos adicionales al
6. Dichas modificaciones Tesoro Público.
presupuestarias se
aprueban mediante Para tal fin, se autoriza,
decreto supremo excepcionalmente, durante
refrendado por el ministro el Año Fiscal 2026, al
de Economía y Finanzas y Ministerio de Salud a
el ministro de Salud, a efectuar modificaciones
solicitud de este último. presupuestarias en el nivel
Las propuestas de decreto institucional, por la fuente
, bilEp
supremo se presentan al de financiamiento
DIREC ONU
a Ministerio de Economía y Recursos Ordinarios, con
PRO cióN y rai
SG AI ro Finanzas hasta el 10 de cargo a los recursos a los
o PRESU TAL 4---
abril de 2026. que se refiere el numeral
141'
OEP RO
134

45.3 del artículo 45 de la
presente ley y sin
demandar recursos
adicionales al Tesoro
Público, a favor del
Instituto Nacional de Salud,
del Instituto Nacional de
Enfermedades
Neoplásicas, del Ministerio
de Defensa, del Ministerio
del Interior, del Ministerio
Público, del Ministerio de
Educación, de los
gobiernos regionales y del
Instituto Nacional
Penitenciario. Para tal
efecto, el Ministerio de
Salud queda exceptuado,
durante el Año Fiscal
2026, de lo establecido
en el numeral 45.6 del
artículo 45 de la presente
ley.
6. Dichas modificaciones
presupuestarias se
aprueban mediante
decreto supremo
refrendado por el ministro
de Economía y Finanzas y
el ministro de Salud, a
solicitud de este último.
Las propuestas de decreto
supremo se presentan al
Ministerio de Economía y
Finanzas hasta el 10 de
abril de 2026 y
excepcionalmente, hasta
el 10 de julio de 2026.
VIGÉSIMA SÉTIMA. VIGÉSIMA SÉTIMA
La medida no
Financiamiento de las Financiamiento de las
incorpora una nueva
acciones de operación y acciones de operación y
intervención, sino que
mantenimiento de mantenimiento de
actualiza el monto
plantas temporales de plantas temporales de
autorizado a fin de
tratamiento de agua para tratamiento de agua para
PRESU garantizar la
TERwrw consumo humano en consumo humano en
,141. continuidad de la
''r.4( DE plO zonas rurales pobres y zonas rurales pobres y
operación y
de extrema pobreza de extrema pobreza
mantenimiento de las
Se dispone que, en el Se dispone que, en el
plantas temporales
Presupuesto del Sector Presupuesto del Sector
de tratamiento de
Público para el Año Fiscal Público para el Año Fiscal
agua para consumo
2026, se han asignado 2026, se han asignado
humano en zonas
recursos en el pliego recursos en el pliego
rurales pobres y de
Ministerio de Vivienda, Ministerio de Vivienda,
extrema pobreza.
Construcción y Construcción y
135

Saneamiento, hasta por la Saneamiento, hasta por la
suma de S/ 4 243 854,00 suma de S/ 7 614 138,00
(CUATRO MILLONES (SIETE MILLONES
DOSCIENTOS SEISCIENTOS CATORCE
CUARENTA Y TRES MIL MIL CIENTO TREINTA Y
OCHOCIENTOS OCHO Y 00/100 SOLES),
CINCUENTA Y CUATRO por la fuente de
Y 00/100 SOLES) por la financiamiento Recursos
fuente de financiamiento Ordinarios, para financiar
Recursos Ordinarios, para las acciones de operación
financiar las acciones de y mantenimiento de
operación y mantenimiento plantas temporales de
de plantas temporales de tratamiento de agua para
tratamiento de agua para consumo humano en
consumo humano en zonas rurales pobres y de
zonas rurales pobres y de extrema pobreza
extrema pobreza implementados en el
implementados en el marco de declaratorias de
marco de declaratorias de emergencia; así como el
emergencia, continuar con acompañamiento social a
la implementación de través de promotores
módulos de captación de sociales y supervisores
agua de lluvia en zonas de sanitarios para efectos de
selva; así como la mantener una participación
intervención social a través activa de las comunidades
de promotores sociales y nativas involucradas en la
supervisores sanitarios supervisión del buen
para efectos de mantener funcionamiento de los
una participación activa de mencionados sistemas,
las comunidades nativas operación y uso de las
involucradas en la plantas de tratamiento de
supervisión del buen agua, higiene y lavado de
funcionamiento de los manos.
mencionados sistemas,
operación y uso de las
plantas de tratamiento de
agua, higiene y lavado de
manos.
(..)
SEGUNDA. Autorización SEGUNDA. Autorización
a las entidades del a las entidades del Con la finalidad de
Gobierno Nacional, los Gobierno Nacional, los que los pliegos
gobiernos regionales y gobiernos regionales y cuenten con
los gobiernos locales los gobiernos locales información
para modificar su para modificar su actualizada para
presupuesto presupuesto modificar su
institucional, institucional, presupuesto
correspondiente a las correspondiente a las institucional
fuentes de fuentes de aprobado, la
financiamiento Recursos financiamiento Recursos modificación agrega
Directamente Directamente una segunda
Recaudados y Recursos Recaudados y Recursos publicación de
Determinados Determinados estimaciones de
DiRcEc,u1 o ingresos en octubre
Para el caso de los Para el caso de los de 2026.
?-1149AtIÓN
recursos por la fuente de recursos por la fuente de
1PRESZIIT° .‹§ .
ALOY
‘CEpRESt 136

financiamiento Recursos financiamiento Recursos
Determinados Determinados
provenientes de los provenientes de los
conceptos incluidos en los conceptos incluidos en los
índices de distribución que índices de distribución que
aprueba el Ministerio de aprueba el Ministerio de
Economía y Finanzas, a Economía y Finanzas, a
través de la Dirección través de la Dirección
General de Presupuesto General de Presupuesto
Público, dicha Dirección Público, dicha Dirección
General, publica las General, publica las
estimaciones de ingresos estimaciones de ingresos
en la sede digital del en la sede digital del
referido Ministerio, en los referido Ministerio, en los
meses de mayo y meses de julio y octubre
setiembre de 2026, de 2026, mediante
mediante comunicado, a comunicado, a efectos que
efectos que los pliegos los pliegos
presupuestarios, de presupuestarios, de
considerarlo necesario, considerarlo necesario,
modifiquen su presupuesto modifiquen su presupuesto
institucional aprobado. institucional aprobado.
(.-.)
LEY N° 32069, LEY GENERAL DE CONTRATACIONES PÚBLICAS
PROPUESTA EXPOSICIÓN DE
TEXTO VIGENTE
NORMATIVA MOTIVOS
PRIMERA. Prevalencia PRIMERA. Prevalencia
de las normas de de las normas de
contratación pública contratación pública
1. La presente ley 1. La presente ley La medida no deroga
prevalece sobre las prevalece sobre las normas vigentes, sino
normas del procedimiento normas del procedimiento que precisa la
administrativo general, de administrativo general, de prevalencia de la
derecho público y sobre derecho público y sobre normativa especial de
aquellas de derecho aquellas de derecho contratación pública
privado que sean privado que sean respecto de los
aplicables, salvo en el caso aplicables, lo que procedimientos
de los procedimientos comprende también a la administrativos
administrativos regulación de los sancionadores a
sancionadores a cargo del procedimientos cargo del Tribunal de
Tribunal de Contrataciones administrativos Contrataciones
Públicas, y de los sancionadores a cargo del Públicas, a fin de
procedimientos Tribunal de Contrataciones otorgar mayor
administrativos Públicas. La prevalencia predictibilidad
sancionadores a cargo del no aplica a los normativa, adecuar
OECE respecto de las procedimientos dichos
infracciones de administrativos procedimientos a
instituciones arbitrales y sancionadores a cargo del particularidades de la
centros de administración OECE respecto de las contratación pública y
de juntas de prevención y infracciones de garantizar la
resolución de disputas; así instituciones arbitrales y imposición oportuna y
como en el caso de los centros de administración efectiva de
contratos estandarizados de juntas de prevención y sanciones.
que se regulan conforme a resolución de disputas; así
sus cláusulas. Son de como en el caso de los
aplicación supletoria a los contratos estandarizados
137

regímenes especiales de que se regulan conforme a
contratación siempre que sus cláusulas. La presente
no resulten incompatibles Ley es de aplicación
con tales normas supletoria a los regímenes
especiales, sin perjuicio de especiales de contratación
la aplicación de los siempre que sus
principios de la presente disposiciones no resulten
ley. incompatibles con tales
normas especiales, sin
perjuicio de la aplicación
de los principios rectores
de la contratación pública.
(—)
VLANÁLISIS DE IMPACTO REGULATORIO EX ANTE
Conforme al artículo 5 del Reglamento de la Ley Marco para la Producción y
Sistematización Legislativa, aprobado por Decreto Supremo N° 007-2022-JUS, el
presente proyecto normativo no pasa por el Análisis de Impacto Regulatorio Ex Ante,
debido a que no incorpora o modifica reglas, prohibiciones, limitaciones,
obligaciones, condiciones, requisitos, responsabilidades o cualquier exigencia que
genere o implique variación de costos en su cumplimiento por parte de empresas,
ciudadanos o sociedad civil, que limite el otorgamiento o reconocimiento de derechos
para el óptimo desarrollo de actividades económicas y sociales que contribuyen al
desarrollo integral, sostenible y al bienestar social, conforme a lo señalado en el
numeral 10.1 del artículo 10 del Reglamento que desarrolla el marco institucional que
rige el proceso de mejora de la calidad regulatoria y establece los lineamientos
generales para la aplicación del análisis de impacto regulatorio ex ante, aprobado
mediante Decreto Supremo N° 063-2021-PCM.
Sobre el particular, es preciso indicar que las medidas propuestas plantean:
- Autorizaciones de Crédito Suplementario a favor de diversos pliegos del Gobierno
Nacional, gobiernos regionales y gobiernos locales
— Autorizaciones en materia presupuestaria (para efectuar modificaciones en el
nivel institucional, transferencias financieras, uso de saldos de balance, reducción
de marco presupuestal, entre otros)
- Autorizaciones de modificaciones presupuestarias con cargo a saldos
identificados por diversas Entidades del Gobierno Nacional de su presupuesto
institucional autorizado mediante la Ley N° 32513, Ley de Presupuesto del Sector
Público para el Año Fiscal 2026, considerando excepciones a limitaciones
establecidas en la normatividad presupuestaria vigente.
- Otras medidas para la continuidad de los servicios del Estado y garantizar la
transición democrática:
Por lo expuesto, las medidas antes señaladas se encuentran relacionadas a normas
que forman parte de un sistema administrativo de aplicación nacional en el marco del
artículo 46 de la Ley N° 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo; por lo que no se
encuentran comprendidas en el AIR Ex Ante, de acuerdo con la excepción prevista
en el mencionado literal i) del numeral 41.1 del artículo 41 del referido Reglamento
, WIEp
del Decreto Legislativo N° 1565, aprobado mediante Decreto Supremo N° 023-2025-
• OIRECC NOE PCM.
e› PR': 1; IONY
g. SE G9 NTO
PRE ITAL
-4440flittO
138